enero de 2024. Fábulas y verdades de Rafael Pombo.
Nuestro amigo Rafael Pombo, el escondidizo autor de Edda y cuyo nombre será suficiente
carta de recomendación, tenía escrita de años atrás una colección de fábulas morales hecha
con estudio de los defectos y necesidades de nuestros pueblos y calculada para servir
de libro de lectura en la escuela y en el hogar doméstico, para todas las edades y condiciones.
Pero con su habitual repugnancia a darse a luz y con el despego y distracción con que trata,
o mejor dicho, olvida todo lo suyo, este libro dormía no sabemos dónde, hasta que recientemente
algunos amigos interesados en la causa de la educación popular y sabedores de la grande
aceptación con que corren en Cuba y en la América del Sur entre padres y niños unas dos colecciones
de cuentos en verso que él adaptó al español transformándolos a su manera y sin darles su
nombre, le aconsejaron que escribiese lo que casualmente ya tenía escrito. Una colección
completa de fábulas y moralidades la cual una vez arrancada a su profundo sueño no ha recibido
más que aplausos y pedidos de cuantos la han visto en manuscrito. Hoy tenemos la doble satisfacción
de anunciar que va a imprimirse inmediatamente y de dar adelantadas a los lectores de El Mundo Nuevo
algunas muestras de ella. La colección lleva el nombre de fábulas y verdades consta de más de
200 composiciones y está graduada por edades, estados y condiciones de la vida desde la candorosa
trivialidad para el niño hasta la filosofía de la religión, del matrimonio, las artes y letras,
la política y la magistratura, creyendo el autor que todo sano principio debe inculcarse desde la
niñez cuando el corazón es ductil para que se imprima de una manera indeleble. El niño debe
aprender aún muchas nociones que entonces no penetra completamente, cuando le llegue el día
de penetrarlas ya tiene para él cierta autoridad que involuntariamente lo gobiernan, como el ejemplo
de la madre y sus creencias religiosas. El señor Pombo ha dado en su libro particular atención a la
higiene y a la filosofía, totalmente olvidadas en libros análogos. Su moral es la de la fe,
la dignidad humana, la actividad y el trabajo, y ataca sin misericordia los malos hábitos de
y a su longevidad. Más de la tercera parte de las fábulas son originales y de una variedad inusitada
en metros y tratamiento. La parte política no envuelve alusiones de partido, reconoce la
necesidad de dos, por lo menos, en toda república y les predica el deber de comprenderse y respetarse
mutuamente y de sacar de sus disonancias la armonía nacional. La idea de la obra,
filosóficamente análoga a la del sistema objetivo, es dar un breve curso de educación y conducta
por medio de imágenes, vistiendo estas del adhesivo e imperecedero encanto del verso.
El autor nos autoriza para anunciar que las fábulas y verdades formarán un volumen mayor
que las de Iriarte y Samaniego. Este artículo se publicó en la importante revista Mundo Nuevo
de Nueva York, que dirigía el insigne literato cubano Don Enrique Piñeiro, en la época en
que el señor Pombo, residente en los Estados Unidos, pensó en editar las fábulas y verdades,
proyecto que no se realizó. Bellesa y amor, himno para las escuelas, música del profesor Daniel
Figueroa. Oh padre, cuanto es bello el mundo que tú hiciste, no hay templo, no hay palacio,
no hay sueño que su encanto rivalice. ¿Por qué? Porque los hombres, como envidiosos tigres,
viven aborreciéndose el breve tiempo que en el mundo viven. Cuando aire y cielo y tierra
murmuran, sed felices, amáos unos a otros y trabajad para llamaros libres. Oh padre,
cuanto es bello el mundo que tú hiciste, felices los que sepan agradecerte, amarte y bendecirte.
El coche. Tric y traque, juip y juape, arre, ola, upa, vivo, carambola. Así del pescante,
feroz jadeante, se explica el cochero de un coche viajero, que alzando humareda y atroz
polvareda, ve los bamboleante más brinca que rueda. Y el látigo zumba y todo retumba con tal
boroto cual de un terremoto, que al orbe derrumba y toda la gente se agolpa imprudente a ver qué
noticia al mundo desquicia, o qué malhechores o insignes traidores caso la justicia, o qué
personaje va en urgente viaje de cántaros de oro que siguen ligeros, tal vez bandoleros,
galgos carniceros en pos del tesoro. Al fin paró el coche ya entrada la noche y abrió
lo el gentío con gran reverencia y, extraña ocurrencia, lo hallaron vacío. Tal es en retrato
más de un mente cato de muchos que encuentro, qué afán, qué aparato y nada por dentro.
El palomo de fiesta. El niño. ¿Por qué estás tan alegre, tan satisfecho, arrullando solito desde
aquel techo y revolviendo la cabeza a ambos lados como riendo? El palomo. ¿Y tú mismo, niñito,
no estás contento viendo la fiesta hermosa del firmamento? Hay, en tal día, hasta el que llora,
llora con alegría. La gallina y el cerdo. Bebiendo una gallina de un arroyuelo, a cada trago alzaba
la vista al cielo y con el pico gracias daba a quien hizo licor tan rico. ¿Qué es eso? gruñó
un puerco. ¿Qué significa tan ridícula mueca? Y ella replica. Nada, vecino, la gratitud es griego
para un cochino. Pero no hay alma noble que no agradezca hasta una gota de agua que se le ofrezca
y aún la gallina siente la inagotable bondad divina. La paloma y el niño. Ojo alerta y arco en mano,
iba por el bosque un día un niño alegre y lozano, buscando de su arma ufano un blanco a su puntería.
Pronto escucha el tierno arrullo del alba paloma escondida que alaga el amante orgullo de su consorte
al murmullo del árbol que los anida. Vela al fin el arco tiende, la flecha parte y muy luego el ave
al polvo desciende y él se aplaude y no comprende la atrocidad de su juego. Yendo a tomarla escuchó
no su arrullo ni su canto sino un ay que le arrancó teñida en sangre labio y él mismo suéltase en llanto.
Tú burlón que te complaces en soltar aquí y allí tus satirillas mordaces. ¿Sabes acaso el mal que haces
y el mal que te causas? Dí. Llégate al mudo, al ausente que por pasatiempo heriste y ay tratarás
de lavar con llanto ardiente la ponzoña de tu chiste. El niño y el corderito. El niño,
¿por qué tan tristemente, corderito inocente, te oigo balando? El corderito, por mi madre querida,
que tal vez afligida me anda buscando. El niño, ¿temes verte solito o te acobarda el grito del
ogo hambriento? El corderito, no me asusta que ladre, más lejos de mi madre no estoy contento.
El niño, ah ya entiendo tu pena si tu mamá es tan buena como la mía. Déjame acompañarte,
yo seré en cualquier parte tu garantía. Pero ya que recuerdo que cuando yo me pierdo mamá se afana.
Andemos ligeritos y vivamos juntitos desde mañana. Las siete vidas del gato. Preguntó al gato Mambrú,
el lebrel perdona vidas, pariente de mi sifú, ¿qué secreto tienes tú para vivir siete vidas?
Y Mambrú le contestó, mi secreto es muy sencillo, pues no consiste sino en frecuentar como yo el
ceo y el cepillo. La rosa y la cebolla. Con la cebolla un día, juntóse por azar fragante rosa,
y cual cebolla, a poco tiempo de día, siempre, siempre se gana alguna cosa en buena compañía.
La nariz y los ojos. Pusose la nariz malhumorada y dijo a los dos ojos, ya me tienen ustedes
jorobada cargándolos anteojos. Para mí no se han hecho, que lo sude el que por ellos mira,
y diciendo y haciendo se sacude y a la calle los tira. Su dueño sigue andando y como es miope da
un tropezón y cae, y la nariz aplastase y del tope a los ojos sustrae. Sirviendo a los demás
frecuentemente, se sirve uno a sí mismo, y siempre cuesta caro el imprudente, selvático egoísmo.
El búho y el palomo. Érase un búho de echado, de egoísmo el más perfecto, de todo siempre esquivado,
cual si diera resfriado, su agrio antipático aspecto. ¿Por qué me aborrecerán? dijo irritado y
refuso a un palomito galán. Por culpa tuya el repuso. Ama o búho y te amarán.
Fábulas y Verdades, continuación.
Oración del niño al acostarse.
Que te bendigamos todos, por tanto que te debemos, y que al dormir el sueño último, despertemos en tu seno.
Bogotá, enero 1873.
El niño y la mariposa.
El niño.
Mariposa vagarosa, rica en tinte y en don aire.
¿Qué haces tú de rosa en rosa, de que vives en el aire?
La mariposa.
Yo de flores y de olores, y de espumas de la fuente, y del sol resplandeciente que me viste de colores.
El niño.
Me regalas tus dos alas, son tan lindas, te las pido, deja que horne mi vestido con la pompa de tus galas.
La mariposa.
Tú niñito, tan bonito, tú que tienes tanto traje, ¿por qué envidias un ropaje que me ha dado Dios bendito?
¿De qué alitas necesitas si no vuelas cual yo vuelo?
¿Qué me resta bajo el cielo si mi todo me lo quitas?
Día cincuento de contento.
El Señor a ti te envía, mas mi vida es un solo día, no me lo hagas de tormento.
¿Te divierte dar la muerte a una pobre mariposa?
Ay, quizás sobre una rosa me hallarás muy pronto inerte.
Hoyó el niño con cariño esta queja de amargura, y una gota de miel pura le ofreció con dulce guiño.
Ella, ansiosa, vuela y posa en su palma sonrosada, y allí mismo, ya saciada y de gozo temblorosa, expiró la mariposa.
El alma y el niño.
¿Dónde está papá divino? preguntó a su niño el ama.
Te daré un dulce en la cama si me respondes continuo.
Y él, con sonrisa de cielo, repúsole.
Y yo, va, va, te daré un rizo de pelo si dices dónde no está.
Las amenazas.
A que te muerdo, chivo, a que te envisto, perro.
Ah, fue chanza, compadre, los dos nos reñiremos.
Así a la gente asustan muchos presuntos héroes que resultan compadres emparándoles seco.
Los dos guapos.
Juraron dos conejitos portarse a cual más valiente, dando muerte al viejo lobo que anda asustando a la gente.
Cada conejo a su esposa le ofrece un traje de gala desde antes de irla a buscar la rica piel le regala.
Y al gazapito querido y a su adorada gazapa la cola del lobo fiero que en esta ocasión no escapa.
Salieron tambor batiente y banderas desplegadas, haciendo temblar el mundo al golpe de sus pisadas.
Llegaron y a tan buen tiempo como para el huevo el pan, casualmente cuando entraba en su cueva el perillán.
Alcánzale a ver la cola y héroicos como una liebre vuelven caras y huyen listos trayendo a casa la fiebre.
El caballo y el gorrión.
Dijo al caballo el gorrión, tu comedero está lleno mientras yo bostezo y pelo sin mi gaja de ración.
Dos granos menos o más a ti que te importa di podré tomarlos de aquí o tú te incomodarás.
Y el caballo respondióle trátame con más confianza hay para entrambos y alcanza para tu amada y tu prole.
Gracias trinó el pajarito y sin temor ni querella comieron de una gamella como hermano y hermanito.
Vino el verano y con él mil moscas desesperantes que de su sangre anhelantes cayeron sobre el corcel.
Pero el gorrión sin esfuerzo sirvióle de policía pagando así cada día el hospitalario almuerzo.
El robanidos.
Los pajarillos robados.
Penan mucho y mueren luego.
Y es un crimen que a los bosques de tanto cantor privemos de tanto trino y murmullo alegría de los vientos.
Niños del fresco arbolado serenatas de los cielos.
Robóse macario un nido con cuatro implumes polluelos y llevóselo a su casa dando brincos de contento.
Mas ahí esa misma noche se los comió el gato negro y él puso el grito en las nubes de angustia y cólera lleno.
Cállate, la madre díjole.
¿Por qué tales aspavientos si el gato no hizo otra cosa que lo que te ha visto haciendo?
Y antes más cruel tú fuiste que ese irracional respecto a los inocentes padres de esos pajarillos tiernos.
Por tu propio dolor juzga del dolor y del despecho de su madre que irá loca buscándolos y gimiendo.
Cada dolor que causamos justo es que se vuelva nuestro.
Nadie debe divertirse con los dolores ajenos.
El niño embarcado.
Iba por vez primera un párvulo embarcado.
Aguas abajo un río rápidamente andando.
Papá, ¿qué nos sucede?
Gritó con sobresalto.
Mira esas casas, mira.
Esa canoa, ese árbol.
Míralo todo, todo.
Va huyendo, va volando y dejándonos lejos.
Y solos y embarcados.
Mire usted, señor cura, mire su campanario.
¿Dónde dirá usted misa?
¿Qué hará sin su caballo?
¿Y qué se harán sus pobres y tanta gente?
Al cabo, tal como usted lo dijo, se llevó al pueblo el diablo.
¿Y a dónde volveremos si todo a un mismo paso va huyendo y nada vuelve?
Como si fuera encanto.
Muchos rieron todos, oyendo estos desbarros.
Mas dijo les el cura,
¿sois vosotros más sabios?
Ah, como pasa el tiempo.
Decimos cada rato.
Y somos, ay, nosotros, los que pasando vamos.
La abeja sensata.
¿No te emponzoñas o abeja, chupando de flor en flor?
Ah, no, mi boca vermeja.
Absorbe el néctar y deja el tóxico estragador.
Tan solo miel saca el bueno, do el malo solo veneno.
Noviembre 9 1870
El Niño Veraz
The Truthful Boy
Traducción de Wilson's Second Reader
Érase un niño de ojos negros y húmedos labios de Carmín,
que ni de chanza engañó a nadie y a quien jamás se oyó mentir.
Siempre en sus viajes a la escuela, iban gritando detrás de él.
Allí va el niño que no miente, ni por un mundo que le den.
Y todo el mundo lo quería, y con su edad creció el amor,
y al verlo todos susurraban, esa es la perla del honor.
Y si llegaba alguien de fuera y preguntaba eso por qué,
le contestaban porque nunca dijo ni dice lo que no es.
Bogotá
Diciembre 10 1875
El Niño Pobre
D. L. Rattisbon
Iba una madre pobrísima, con su hijita por la calle,
harapientas todas dos, todas dos flacas de hambre,
y al pasar frente a una tienda de juguetes de mil clases,
dijo la madre a la niña, deteniéndose un instante,
mira qué cosas tan lindas, qué muñecas y con trajes,
y ratones que andan solos, y bailarinas de alambre,
y de qué sirve todo eso, preguntó la hija a la madre.
Infeliz, cuántos como ella, ni que son juguetes saben.
Nueva York, enero 31 1872
El Alma
¿Qué es, caballeritos, lo que os muestro?
Un reloj, claro está. ¿Por qué?
Porque anda, responden unos niños al maestro,
que aquello les demanda, suspendiendo un reloj de doble caja.
En su mano derecha, luego toma.
En la izquierda, la caja.
En la otra asoma, el reloj.
Y les cambia la pregunta.
¿En dónde está el reloj?
En la derecha.
¿Y por qué?
Porque aquello es lo que anda.
Y lo que anda es reloj.
Y el resto es caja.
Entonces les baraja.
Y las manos y las cosas de tal modo,
que ni con ojos de escuelantes puedan,
advertir cómo repartidas quedan.
Y torna a preguntar.
¿Dónde lo he puesto?
Ellos al punto acercan el oído.
Y dicen.
En la izquierda, por supuesto.
Y en la izquierda, ¿por qué?
Porque el sonido lo denuncia bien presto.
Por último, el maestro descompuso.
En cuatro piezas, la vetusta alaja.
Máquina, muestra, caja y sobrecaja.
¿Dónde está?
Les repite.
Y la caterba, con señalar, la máquina repuso.
¿Cómo, dijo él, reloj este esqueleto?
Sí, señor.
Pues sin él, cualquiera observa que el puntero está quieto.
Luego, quien lo hace andar es el sujeto.
Bien, dijo el pedagogo, este diurno señalador del tiempo.
No es más que una invención del alma humana,
hecha a imagen del hombre,
que a su turno lo es de la omnipotencia soberana.
Nuestro cuerpo es la caja, el hospedario,
de un reloj inmortal.
Y aunque el primero se hunda en la mar,
o el fuego lo consuma,
el alma, hoy a los ojos escondida,
seguirá andando y con su andar la vida.
El libertador.
Libro de ignorancia al mundo,
y al cuerpo de enfermedad,
y de olvido a tiempo y obras,
y de ocio y tedio al mortal.
Y porque aún del mismo diablo,
puedo a sus siervos librar,
me dieron por nombre el libro,
Símbolo de libertad.
Nueva York, Octubre 18, 1871.
El niño y el buey.
El niño.
¿En qué piensas todo el día,
tendido sobre la hierba?
Páreseme un gran doctor,
embelesado en su ciencia.
El buey.
La ciencia, niño querido,
no es lo que a mí me alimenta.
Esa es fruta del estudio,
con que Dios al hombre obsequia.
Fuer al pensar para mí,
pobre animal ardua empresa,
prefiero hacer treinta surcos,
antes que aprender dos letras.
Mascar bien me importa más,
que una lección en la escuela,
con las muelas masco yo,
tu niño con la cabeza.
Pero si anelas ser sabio,
ojalá viendo me aprendas,
a rumiar y rumiar mucho,
cada bocado de ciencia.
El digerir, no el comer,
es lo que al cuerpo aprovecha,
y el alma, cuerpo invisible,
tiene que seguir tal regla.
Sin rumiarlo bien,
no engullas,
ni una línea, ni una letra,
el que aprende como un loro,
loro ignorante se queda.
El descalzo y el mutilado.
Recostado a un tronco,
cruzado de manos,
lamentaba un pobre,
no tener zapatos.
Largo era el camino,
y estaba pensando,
como y a que piedra,
daría otro paso.
Cuando un tronco vivo,
que andaba arrastrándose,
pusosele en frente,
pidiéndole un cuarto,
contole el primero,
su miserocaso,
y el otro le dijo,
que, por eso hay llanto,
tu no tienes botas,
para andar calzado,
mas yo ni pies tengo,
con que andar descalzo,
y así cual me miras,
me alivio pensando,
que debe haber muchos,
aún más embromados.
Estas palabritas,
confortaronle algo,
y siguió con ellas,
como con zapatos.
Noviembre 8, 1870
Fábulas y Verdades, continuación.
Los padres.
Nueva York, octubre 8, 1871.
Fábulas y Verdades, continuación.
Si no me oyes ni me ves, y por tanto audaz declaras que no existo, me preparas para volverte al revés.
Dí, ¿cuál tienes de las tres potencias con que yo cuento? ¿Quién te ha dado entendimiento o memoria o voluntad? Y pues de esa Trinidad, facultad ninguna invistes. Digo yo que tú no existes, o ambos somos realidad.
Dios. ¿Quién te dio tantas estrellas, o cielo y tanto arrebol, y nubesillas tan bellas, y el cielo contesta Dios? ¿Quién te ha dado ese fecundo, raudal fulgurante o sol, que alumbra y calienta el mundo, y el astro responde Dios?
Y esa magnífica alfombra, o tierra, ¿quién te la dio, y árbol tanto y fresca sombra, y dice la tierra Dios? ¿Y quién os corta y os pinta, o flores con tal primor, de forma y color distinta, y las flores dicen Dios?
¿Y quién a vosotras, o aves, a volar os enseñó, y a trinar cantos suaves, y al punto contestan Dios? ¿Y o frutas, quién os madura, y o flores, quién os da olor, y o fuente, quién tu onda pura, y todas murmuran Dios?
¿Y quién me dio el sentimiento, y estos ojos me dio, para ver tanto portento, y gozar viéndolo, Dios? ¿Y quién, o bondad que adoro, me dio en su infinito amor, mi más querido tesoro, una madre, solo Dios?
El gato mentiroso
Dio muerte el gato a un turpial, y el perro, entre airado y triste, dicele, monstruo, tú fuiste, y aquel responde, no hay tal, la boca del criminal, entonces el can huele y toca, y al ver que no se equivoca, lo hace pedazos gruñendo, la mentira es vil remiendo que asoma siempre en la boca.
El pinzón y la urraca
Los cariños del gato
Ah, dijo el obsequiador, con la nariz algo larga, ¿es decir que tanto amor no era por mí adulador, sino por mi dulce carga? Falso y vil es tanto ser que adula para comer.
El potro sin freno
Hoy no, no aguanto freno ni jinete, sin carga y libre correré mejor, dijo al amo un caballo mosalvete, que a otro a correr soberbio desafió.
Aguarda, grita el dueño, él no le escucha, y dada la señal, uno, dos, tres, parten a un tiempo en su ardorosa lucha, con su jinete el otro, este sin él.
¿Qué sucedió? Bien pronto se desboca, y ciego, incontenible, se estrelló, y cayó muerto en pena de su loca, sorda desobediencia y presunción.
Y así corre a perderse el necio niño, que no sabe escuchar y obedecer, ni estima la experiencia y el cariño con que lo enfrenan por su propio bien.
La zorra y el mono
Dijo a la zorra el mono, con jactancioso tono, ¿quién mi talento excede? Nómbrame un animal, al cual yo no remede con perfección cabal.
Y tú, soberbia alaja, responde la marraja, nómbrame alguna bestia que quiera baladí, tomarse la molestia de remedarte a ti.
El escuelante y la oruga
Feliz la mariposa que libre al aire vuela, decía un estudiante, cansado de su escuela.
Qué suerte me ha tocado, qué esclavitud la mía, vivir atado a un libro, trabajar todo el día.
Y luego, dirigiéndose al tejedor gusano, le dijo, qué capricho de fraile cartujano, ¿te induce a atarearte labrando tu prisión?
Con gusto la trabajo, pues de mi triste fosa, saldré luciente y libre y alada mariposa, fue su contestación.
A estudio y disciplina, resígnate, estudiante, que nunca entre los hombres fue libre el ignorante. Hoy no sabes ser libre, la virtud y la ciencia serán tu independencia.
Las dos rejas de arado
Tras de largo reposo, la reja de un arado había se tomado y caduca inservible parecía.
Vio pasar otra reja, su hermana y su pareja, que reluciente y inflamante estado de su labor volvía.
Y díjole, ¿por qué si el mismo día, del mismo material y el mismo hierro, salimos todas dos, tú estás lozana como un peso acuñado esta mañana,
mientras que yo, cual sucio por diosero, deslustrada, vegeto y de género, ¿dónde te embelleciste y cómo y cuándo?
Hermana, trabajando.
Las quejas
Solo el asiento de otro caliente hallamos, calor de asiento propio no lo notamos.
Juan se queja de Antonio que lo desvela, porque suele encendida dejar la vela, y en tanto el delicado que hace el reproche ronca como un infierno toda la noche.
Y luego, íntegro el día, vive silbando o dándole a un chirriante violín infando.
Antes que a otros recuerdes, el catecismo repasa lo primero para ti mismo.
Los llorones y el topo
Ardiendo en tontos anhelos, el mono y el asno un día, cayeron en la manía de importunar a los cielos.
Ah, sin cola, ¿qué hago yo? chilló el mono en tonos tiernos. ¿Y por qué no tengo cuernos? el jumento rebuznó.
Necios, que así os lamentáis, les dijo el topo. ¿Qué hicierais, si como yo topos fuerais? Tenéis vista y os quejáis.
El egoísta afortunado
Viajando Luis con Justino, un gran bolsón de dinero, toparonse en el camino.
Al solo Luis, muy ligero, y el otro habló, nos habíamos, estamos bien, compañero.
Estoy, no digas estamos, repuso Luis con un gesto, de no esperes que partamos.
Y lo guardó, mas en esto, asomaron dos bandidos, intimándoles al resto.
Ayuda, o somos perdidos, clamó Luis con tanta boca, y hojasos despavoridos.
No amigo, usted se equivoca, le replico el camarada, diga soy que a usted le toca.
Y como sierva espantada, librose de los vergantes, y el Luis quedó en la estacada.
Con lo cual, en dos instantes, se halló cual vino a la cuna, mas limpio y mísero que antes.
El que en la buena fortuna, con otros no parte astilla, pida socorro a la luna, al volverse la tortilla.
Los dos vasos
Un vaso lleno de aire, dijo a otro lleno de oro. ¿Quién es el más onoro? ¿Quién gasta más don aire?
Tú, el otro le contesta, pues siempre el más vacío, descuella entre el gentío por su charla inmodesta.
El humo y la llama
¿Por qué, mamita mía, dijo a la llama el humo, tú eres brillante siempre y yo soy siempre oscuro,
cuando nada es más claro que siendo yo hijo tuyo, tu rasgo distintivo debiera sernos mútuo?
Hijo, la cosa es vieja, la llama le repuso, solo con brillo propio se brilla en este mundo,
es hijo de sus obras, cada cual y a ninguno, padre ilustre ilustrole, ni lo infamó hijo bruto.
La nota mala
De L. Rattisborne
¿Por qué me apuntas una nota mala? Por dar mal la lección, pero un mal con un bien pagar debemos, recuerda tu sermón.
Sí, pero el mal que hiciste fue a ti mismo, y recuerda también que yo te hiciera un mal si te premiara, por no portarte bien.
Nueva York, enero treinta y uno, mil ochocientos setenta y dos.
Al recién nacido
De L. Rattisborne
Oh niño, hoy que tus ojos al sol coloras, todo el mundo sonríe, solo tú lloras,
quiera Dios, al cerrarlos, a humanos días, que todo el mundo llore y tú sonrías.
Nueva York, enero treinta y uno, mil ochocientos setenta y dos.
Original
A la Lumière Enfant, tu vient d'ouvrir les yeux, tout le monde sonríe, celle tu plaire tu crie.
Dieu fasse, odieux supreme, à l'heure desidue, que tout le monde plaire, et toi seul tu sonríe.
El año nuevo y el ocioso
El ocioso, pasa pronto o año nuevo, si eres como el que pasó, año al cual nada le debo, porque nada me dejó.
El año nuevo
Si el vano placer buscaste, cogiste agua en una red, qué extrañar si hoy no encontraste ni gota para tu sed.
No pues te quejes del año, sino de ti, dicho está, que todo el que siembra engaño, desengaño cogerá.
Labor en vez de proyectos, acción en vez de ilusión, obras en prueba de afectos, goces en tiempo y razón.
Buscar esos que propendan al trabajo y la salud, y evitar cuantos ofendan el oficio y la virtud.
Si esto practicas atento, un tesoro deberás, de adelanto y de contento, al año nuevo en que estás.
Bogotá, enero primero, mil ochocientos setenta y cinco.
La fragua
Canción traducción del francés para el señor Luis Lleras.
Coro
Tan tan tan el horno humea, tan tan tan adentro ya,
tan tan tan al yunque ea, tan tan tan el fierro está.
Estrofas
El hierro, amigos y el vapor, reinando en tierra y mar profundo, tienen que dar la vuelta al mundo y alivio a ti, trabajador.
Batamos pues el duro hierro para la casa y el taller, para que ruede en campo y cerro el carro enchido con la mies.
Tendamos rieles tras de rieles hasta la antípoda con fin, audaz vanguardia obreros fieles del generoso porvenir.
A fuerza de horno y de metal, alcen palacios nuestras manos, donde los pueblos como hermanos canten victoria contra el mal.
Mil ochocientos setenta y cuatro.
Fábulas y verdades. Continuación. La guerra de L. Rattisbon. Le Petit Homme. Paris 1869.
¿Ahora a qué jugamos? dijo Roberto a Esteban. ¿Juguemos a soldados? El otro le contesta. Primero
No ves que así no hay guerra. Escucha. El otro día, jugando muy de buenas, resultó una disputa y de allí una pendencia, y como eres más grande y tienes tu más fuerza, me divirtió muy poco la consabida fiesta.
Me hiciste sangre y luego lloré. Noticias frescas. Hacer sangre, hacer llanto, eso es jugar la guerra. Ya entiendo. Aguarda entonces a que mi primo venga. Y así más divertida será la gasapera. Entre los dos te echamos por tierra.
Sí, de veras. Dos contra mí. Qué gracia. Hola, y no quieres guerra. Nueva York, enero 31, 1872. Dios y el alma. Para un certamen de niños en geografía.
Señores, ¿podrán ustedes decirme qué cosa es esa que todos llamamos alma sin que nadie hasta la fecha haya podido explicarla y menos tocarla y verla?
Ustedes se quedan mudos. Ustedes no me contestan. Pues yo me contestaré si ustedes me dan licencia.
El alma es un pajarito que sin tener alas vuela, que sin tener ojos mira, que sin patas mide y cuenta, y sin que nadie lo toque ni lo vea ni se mueva, él mismo de donde se haya le da la vuelta a la tierra.
Ya como al trompo el cordel le envuelve a diestra y siniestra, ya cual trompo en el espacio velos girando os la enseña.
¿Queréis, señores, oír la explicación o la prueba de esto que parece absurdo? La geografía la encierra. Pues yo, sin haber salido de este escondrijo de América, gracias a la geografía he andado por donde quiera.
Les doy a ustedes razón desde la Australia hasta Suecia, de Canadá a Patagonia, de Camchatka a Santa Elena, conozco todos los ríos, islas, montes, cordilleras, puertos, lagos, mares, golfos, archipiélagos, etc.
Y puedo pasar de un salto a París, Lima o Venecia, y el océano atravesar sin vapor, vela o barqueta, y esto sin salir de aquí, ni gastar una peseta, ni empolvarme en el Sahara, ni helarme en la Nueva Sembla, ni ser como San Cristóbal de cuatro varas de piernas, ni hacer más que una intención, quizás ya estoy donde quiera.
Y como mi cuerpo no es, quien hace gracias tan buenas, quien vuela sin tener alas, y a un tiempo mismo se encuentra aquí y en cualquier parte, infiero que el alma es esta.
Y así da a la geografía una prueba muy completa, de que no es materia el alma, y que a su Dios se asemeja, y así con solo pensarlo, creó el Señor cielo y tierra, y en todas partes está, aunque el mortal no lo vea.
Cantiga, para la primera comunión de unos niños. Dejad que los niños se acerquen a mí, porque es de los tales el reino sin fin.
Así se dignaron tus labios decir, oh pastor divino de humano redil, y como es eterna y se ha de cumplir, la menor palabra que dijiste aquí, y como, aunque oculto al sentido ruin, que solo al verte hombre no dudo de ti, quedaste en la tierra llamando al gentil y dando consuelos a todo infeliz,
y aún en más palpable especie sutil, con tu cuerpo y sangre no sabes nutrir. Permíteme, oh buen padre, al labio infantil, llegarse a tu místico excelso festín. Deja que elivemos el sacro elixir que embriaga de cielo que nos une a ti, y en la tierra un día nos da tan feliz que en lo alto envidiarnos podrá el serafín.
Y pues tú añadiste que boca pueril, perfecta alabanza sabe proferir. Alma y voz de niños, danos siempre así con que bendecirte mil siglos y mil.
Bogotá, Mayo 9, 1884. Escritos para las señoras Sofía Mosquera de Arboleda y Paulina Cheyne de Arboleda para la comunión de veinte niños. San Mateo, capítulo 19, versículo 14. San Mateo, capítulo 21, versículo 16.
Cutufato y su gato. Hecho para Luis F. Mantilla para unos grabados.
1. Quiso el niño Cutufato divertirse con un gato, le ató piedras al pescuezo y riéndose el impío desde lo alto de un cerezo lo echó al río.
2. Por la noche se acostó, todo el mundo se durmió, y entró a verlo un visitante, el espectro de un amigo, que le dijo, hola, al instante ven conmigo.
3. Perdió el habla ni un saludo, Cutufato hacerle pudo, tiritando y sin resuelo, se ocultó bajo la almohada, más salió de una tirada del cabello.
4. Resistido estaba el chico, pero el otro callandico, con la cola haciendo un nudo, de una pierna lo amarró, y que horror, casi desnudo, lo arrastró.
5. Y voló con él al río, con un tiempo oscuro y frío, y colgándolo a manera de un ramito de cereza, lo echó al agua horrenda y fiera de cabeza.
6. Oh, qué grande se hizo el gato, qué chiquito el Cutufato, y qué caro al bribonzuelo, su barbarie le costó, más fue un sueño y en el suelo despertó.
Hyde Park, Octubre 18, 1870
¿Quién nos guarda?
Himno norteamericano de escuela dominical.
Little schoolmates, can you tell who has kept us safe and well?
¿Quién nos guarda, compañeros, siempre alegres y en salud?
¿Quién, velándonos de noche, nos trae salvos a la luz?
Solo Dios, el que en su sueño cuida al niño con amor, el que a todos nos ampara con su brazo protector.
A él debemos padre y madre, y vestido y casa y pan, y maestros y amiguitos, y alma y libros él nos da.
Cuanto somos y tenemos es un don de su bondad, todo, todo lo debemos al buen padre universal.
Coro final.
Bendigámosle fervientes por tantísimo favor, e imitemos reverentes la ternura de su amor.
Nueva York, Noviembre 1, 1872
Balance del año.
Niños que no queráis vivir de balde y parar en mendigos o azotacalles, vamos haciendo el balance del año que está muriendo.
Poned todos los días en un platillo, contadlos bien 365, y al otro lado cuanto hayáis aprendido o bien obrado.
No pongáis intenciones que esas no valen, sino las convertidas en realidades.
Ni entren en cuenta lecciones de soplillo, que un soplo ahuyenta.
Si hoy el platillo de obras vence al de días, merecéis honra y gozo, merecéis vida.
Si fue vencido, Dios os tomará cuenta de lo perdido.
El soldadito.
Himno norteamericano de escuela dominical.
I'm a little soldier boy.
Soldadito fiel y guapo, también soy. A la carga manda el jefe, y allá voy.
Coro.
Dad el frente al enemigo y avanzar, contra el malo y por el bueno sin temblar.
Soldadito como tantos quiero ser, dadme plaza con los héroes del deber.
Admitid al que se quiere enganchar, para tres y para ciento hay lugar.
Soldadito fiel y guapo, siempre iré donde flote el estandarte de mi fe.
Nueva York, noviembre primero, mil ochocientos setenta y dos.
La miel y el vinagre.
Discurso de un niño en unos certámenes.
Pasaron ya los tiempos en que dicen salían los alumnos de la escuela,
como los presos de la odiosa cárcel, una vez terminada su condena,
haciéndole la cruz al edificio y ansiando todos la ocasión primera
de darle a su maestro alguna tunda, por mil que de sus manos recibieran.
Parece que el cariño y los modales eran entonces pésimo sistema
y que nadie sin cáscara de toro curaba de ignorancia su mollera.
El público y los padres de familia juzgarán por los actos que presencian
si ha sabido cumplir este instituto en cuanto a la enseñanza sus promesas.
Pero a nosotros declarar nos toca lo que en estas preguntas y respuestas
el público no ve y es de qué modo nos enseñaron lo que aquí aparezca,
pues dicen que en la sala y con visitas el tigre más feroz es mansa oveja
y adentro y solamente los de casa sus embestidas y arañazos prueban.
He aquí el objeto, damas y señores, de que un discurso a pronunciar me atreva
y es expresar la gratitud que todos, si en el bien debe haber correspondencia,
debemos al amor, a la exquisita bondad, consagración y gentileza,
con que día por día, hora por hora, el director querido de esta escuela
ha sabido probar a sus alumnos que no solo con sangre entra la letra,
que hacerse aborrecer no es necesario para que los discípulos aprendan
y que para ganar los corazones una gota de miel es más certera
que un barril de vinagre como a siglos el bendito evangelio nos lo enseña.
1878. El monte y la ardilla.
Traducción de Ralph Waldo Emerson.
El monte y la ardilla tuvieron riña y el primero, Engreidita, llamó a la niña
y esta dijo, Sin duda tú eres grandísimo, pero a lo grande ayuda lo pequeñísimo
y para hacer completos planetas y años entran tiempos y objetos de mil tamaños.
¿Por qué ha de avergonzarme llenar mi puesto y tú por qué enrostrarme que él es modesto?
Tal vez Dios te hizo grande y a mí pequeña para que te use y te ande como tu dueña.
No cual tú soy tamaña, ni eso me pica, tú tampoco montaña, cual yo eres chica.
Todo está bien y en partes, muy convenientes, y hay aptitudes y artes bien diferentes.
Yo en llevar vos que acuestas no haré tus veces, ni tú conmigo apuestas a romper nueces.
Nueva York, Febrero 14, 1871.
Cuando en la noche oscura cantan las ranas, si taladrar orejas, cantar se llama.
Prendo una antorcha y al instante enmudecen las voceadoras.
Así los embusteros y los farsantes mienten, charlan, calumnian,
cuanto les place, mas de improviso la verdad aparece y ranas chito.
Fábulas y verdades. Continuación. Habla una calavera. De Henry Clement. Deja esa sonrisa vana, que no hay mucho de ti a mí. Lo que hoy eres, ayer fui. Lo que soy, serás mañana. 1884.
La lectura. 1. Papá de mi vida, mándame a la escuela, que hoy al que no lee, lo llaman tío bestia. El gobierno manda que todos aprendan, para hacernos hombres como otro cualquiera, porque el mismo cura predica en la iglesia, que desde que aquí hubo independencia, solo al que no lee, es gente plebeya.
Y no puede ser, ni alcalde siquiera, mientras que en sabiendo, conocer las letras, presidente lo hacen, si tiene cabeza.
Dicen que hubo papas, reyes y poetas, que en sus tiernos años, porquerizos eran. ¿Quién quita que yo, cuando escribir sepa, resulte algo grande, que honre a nuestra tierra?
Dios reparte chispa, sin ver cara o tela, y hay almas muy lindas, como hay caras bellas, y hoy tal vez figuran, gracias a las letras, pájaros más tontos, que esta humilde perla.
El gobierno paga, a ti que te cuesta, papá de mi vida, mándame a la escuela.
2. ¿Qué envidia me da, ver por donde quiera, a niños y niñas, a viejos y viejas, por la tardecita, tomando la fresca, sentados en corro, espalda a la puerta, viendo las noticias que da la gaceta, leyendo sus cartas o historias de guerras?
Aprendiendo nombres, comparando fechas, oyendo admirados, tanta cosa nueva, sabiendolo todo, de todas las tierras, sin salir de casa, ni buscar quien lea.
Ay, mientras que yo, con ojos y lengua, me quedo en ayunas, si no me lo cuentan.
3. Cuando hablan o leen, personas de letras, que cosas les digo, tan lindas y buenas, chistes que de risa, casi me revientan, versos que de llanto, los ojos me llenan, y tantos hallazgos, y tantas recetas, para hacerse ricos y aliviar dolencias.
Acuérdome entonces, de mamá y de pepa, y digo, que lástima, que aquí no estén ellas, todo lo que escucho, contarles quisiera, porque a la par mía, también se diviertan, vuelvo me volando, más, memoria perra, no bien entro en casa, todo se me enreda, ni un cuento, ni un verso, les digo a derechas, y si ellas se ríen, es de mi simpleza.
Papá de mi vida, mándame a la escuela, que quiero escribir, tanto que me cuentan.
4. Bartolo, el sobrino de Doña Clemencia, está enamorado de Bríjida Peña, y dice que pronto la lleva a la iglesia, en cuanto el tabaco le rinda cosecha.
Ella lo idolatra, él muere por ella, y a los padres de ambos la cosa les peta, menos a la madre de la Dulcinea, que tacha a Bartolo de sangre plebella, como si la sangre fuera mala o buena, y no la conducta de cada hijo de Eva.
Al pobre Bartolo lo tiene entre cejas, le gruñe, lo insulta, le cierra la puerta, y a Bríjida en tanto, cual monja la encierra, y no deja que hable con él ni por señas, pero la plumita todo lo remedia, llevan día por día gran correspondencia, y se escriben cosas tan dulces, tan tiernas, que dudo si hablando se les ocurrieran.
Cuando él ve la carta, exclama, es su letra, y como la mira, y como la besa, echa agua a la boca, le da veinte vueltas, con sumo cuidado, el sobre despega, y al leer parece, ir contando perlas, y que a cada instante se pierde la cuenta.
Sobre el corazón, guardadas las lleva, cual santas reliquias, llenas de indulgencias, bajo la almohada, de noche las deja, ensoñando, apuesto, que sueña leyéndolas, y a la mañanita, no bien se despierta, lo primero que hace, es dale leerlas.
Desde luego, como, cartas no son piedras, a los cuatro días, ya parecen viejas, mas si al fin se casan, Bartolo y su prenda, ellas los casaron, den gracias a ellas.
Parece que el alma se les vuelve letras, y que dentro el sobre viene el alma envuelta.
Papá de mi vida, mándame a la escuela, pues ya que este grande, tal vez me convenga, buscar una dulce formal compañera, y amor que no escribe, ni a explicarse a cierta, quiero que a mis ansias, corresponda tierna, y dicen que cartas son correspondencia.
Cuando un desdichado, se va de su tierra, y padres y amores, en lágrimas deja, el triste que haría, si no le escribieran, y ellos sin sus cartas, con que se consuelan.
Viven del correo, en ávida espera, preguntan caminos, distancias y fechas, y al fin llega el día, y cartas no llegan, que noche es anoche, que sueños se sueñan, todo aire es borrasca, todo ruido es guerra, y hasta las gallinas se vuelven cornejas.
Torna el sol, más ellos, siguen en tinieblas, ya no es que no hay cartas, es que se las niegan, cuantas caras topan, parecen siniestras, hablarse al oído, contestar a medias, Dios mío, lo dije, mi pecho no hierra, prorrumpe la madre, y el llanto se suelta.
Mas no, no era justa, tamaña impaciencia, ya vino, hubo cartas, gran día, es de fiesta, entre lloro y risa, la madre las reza, y a dar a Dios gracias, callada se ausenta.
Palomitas blancas con rayitas negras, que salvando mares y montes y selvas, a madres y esposas lleváis dulces nuevas, ramos de esperanza, ternuras de ausencia, bendito el que os trajo, del cielo a la tierra, bendito el que os manda, bendito el que os lleva.
Vosotras del preso burláis las cadenas, que en alas de pluma libre el alma vuela, do llegáis vosotras, la esperanza llega, y alegráis a todos los que aman y esperan.
¿Cuándo será el día que yo también pueda soltaros de ida y oíros de vuelta?
El Papa Sixto Quinto
Las perlas
La ostra herida para el daño, labrando una perla allí, ¿cuánta perla nació así, de infortunio y desengaño?
La lotería
Gané, dijo un muchacho, jugando lotería. Tengo uno, dos, tres números, y aún cuatro en cada fila. Aguarda, un compañero al punto le replica. Aguarda a cubrir todos los cinco de una línea.
Al que primero lo haga, el triunfo se adjudica, aunque no cuente en otras ni un ambo ni una ficha. He aquí la eterna regla, del éxito en la vida. Ser todo en algo es logro. Ser algo en todo, pifia.
No solo en la dramática es la unidad ley prima, que todo tienda y marche hacia una sola mira. Drama es cada existencia, y cada cual su artista, su héroe y su empresario, que quiebra si no atina.
No disperséis las fuerzas en carreras distintas. Cargadlas todas, todas en una misma línea. La constancia es la suerte, el taladro es la mina, y tarde que temprano, señores, lotería.
La estatua y el pedestal. ¿Osas compararte a mí? Dijo al pedestal la fatua estatua. Yo asiento los pies en ti, toco el cielo desde aquí, y en pensándolo, viltrasto te aplasto.
Vamos despacio, dijo él. Tan alto sale el juicio de quicio, y la memoria es infiel. Dime si cambio el nivel. Si en mí no te sostuvieras, ¿dónde fueras?
El gato guardián. Un campesino que en su alacena guardaba un queso de nochebuena, oyó un ruidito ratoncillesco por los contornos de su refresco, y pronto, pronto, como hombre listo, que nadie pesca de desprovisto, trajose al gato para que en vela le hiciese al pillo la sentinela.
E hísola el gato con tal suceso que ambos marcharon ratón y queso. Gobiernos dignos y timoratos, donde haya queso no mandéis gatos.
La cangreja consejera. Anda siempre derecha, querida hijita. Mamá cangreja, díjole a cangrejita. Para ser buena, obedece a tu madre cuanto te ordena.
Madre, responde aquella. Voy a seguirte. No quiero en ningún caso contradecirte. Ve tú delante, que dándome el ejemplo, lo haré al instante.
El hombre. Un hombre es cuatro y debe ser cuadrado, dijo el corso Titán. Su embrión entero, moral, social, mental, perecedero. Desarróyese y marcha con pasado.
Nunca se desatiende algún costado, sin lesión general su eterno fuero. Tarde o pronto verán Dios justiciero, razón, natura o sociedad vengado.
Razón sin Dios produce al ateísta, natura sin razón engendra al bruto, y alma sin cuerpo es un espectro, un nombre. Ejerza al par su cuádruple atributo, y así por cada frente la conquista de un mundo hará y es rey del mundo, el hombre.
Napoleón I. La razón y la fe.
De allí para adelante voy yo, dijo la fe.
Tú eres ave sin alas, pero sientes, que las tuviste o las tendrás, y ardientes y eternas son tus ansias de volar, y horizontes sin límites presentes, que hoy no es dado explorar.
Respeta el misterioso laberinto, mas recuérdalo bien, no eres gusano. Háyase estrecho en su mortal recinto, tu dueño, y es por ese excelso instinto del mundo soberano.
Yo marco el escalón de su nobleza, la duración de su obra, su grandeza, y su poder dependen de su fe. Do otros, terminan, el creyente empieza. Salva el misterio y ve.
público.
Fábulas y verdades. Continuación. La revista.
1. Adelante, valientes muchachos. Suenen cajas y trompas y cachos.
Bata el viento los rojos penachos. Vista al frente y al hombro el fusil.
Adelante, cachorros intrépidos. Rataplan, rataplan, rataplín.
2. Pero al ver a este viejo soldado, que le dio media pierna al estado y quedó sin fortuna
y baldado porque el pueblo viviera feliz, presentarle las armas d'advítores y la
marcha de triunfo batid. Rataplan, plín, plan. Rataplín, plan, plín.
3. Suplicarle que cuente la historia de esos días de muerte y de gloria.
Lanza y fuego, derrota y victoria. Hambre y sed y aventuras sin fin.
Y que pase revista al ejército. Rataplan, rataplan, rataplín.
4. Adelante, marchad veteranos, pero nunca enrojesca esas manos.
Sangre nuestra de amigos y hermanos en interna sacrílega lid.
Guardad toda la furia y la pólvora contra el que ose la patria invadir.
Y entonces sí. Rataplan, rataplan, rataplín.
1869. Bambucos patrióticos.
1. Yo no soy de Cartagena, Popayán ni Panamá, ni de Antioquia o Magdalena ni del mismo Bogotá.
Una tierra tan chiquita no me llena el corazón. Patria grande necesita, soy de toda la nación.
Yo soy de Colombia entera, de un trozo de ella jamás, y ojalá más grande fuera que así me
gustara más. Ojalá fuera tan grande que pudiéramos decir a lo que Colombia mande
no hay quien sepa resistir. No nos vengan ya con cuentas de un millón por un melón.
Ya no enviamos nuestras rentas a engordar a otra nación.
Ya no hay trato ni contrato de paloma y gavilán. Ya cualquiera de Zacato nos lo paga el más hallán.
Hay del pobre y del pequeño, de este mundo en el chichás. De su campo nadie es dueño,
si el vecino puede más. La justicia entre naciones es la fuerza y el poder. Los pequeños,
los coyones siempre tienen que perder. Más la unión dará la fuerza y la fuerza la razón,
y a destino que se tuerza lo endereza el corazón. Cuando más perdido estuvo,
nuestro gran libertador con más fe y ardor mantuvo su misión de redentor. Y en las selvas
de Orinoco solo y prófugo una vez, desahuciáronlo por loco al oírle esta sandés. O que dicha o
cuanta gloria, camaradas, desde aquí llevaremos la victoria hasta el alto Potosí. Y ese grito
de locura tuvo fiel ejecución, que no hay prenda más segura que un resuelto corazón.
Aspiremos a ser grandes para el bien universal, y sean íntegros los andes nuestro escudo nacional.
Todo el que hable nuestro idioma y ame y sienta como acá, nuestro sea y otra Roma en el mundo
pesará. Ya su Italia el italiano, al redondear consiguió, y auge súbito el germano con su
Alemania alcanzó. Solo nosotros, gigante, partido en pedazos mil, sentimos alma de atlante en
cobachas de reptil. Patria inmensa de Pelayo, de Bolívar y Colón. ¿Cuando el sol con cada rayo
mirará la gran nación? Cuando no haya más apodos de lugar y calidad, y radiante alumbre a todos,
sol de amor y libertad.
April 11, 1870. El freno y las espuelas.
Por riscos y fangales Ginete en Lerda Mula iba a trote espasmódico don gobierno a turrulla,
cuando freno y espuelas movieron gran disputa sobre cual de ambas cosas es de más grande ayuda.
Necesitó el viandante quitarse las segundas, a tiempo que venía recua insíbil de burras,
y he aquí que por la ausencia del par de puntiagudas no logró adelantárseles hasta
neutral anchura, y al choque de las piernas con la cargada runfla, que no pasó en tangente,
sino en secante brusca. Huellas de la catástrofe quedaron ondas rudas, en bestia y en Ginete,
en hábito y montura. Salvando el pie una heroica, rodilla se pronuncia,
e inevitablemente salió en la lid contusa. Maldice don gobierno asnos, frenos y mulas,
y aplauden las espuelas su descalabradura. Y en tanto que al calzado de nuevo las ajusta,
repican victoriosas, y al viejo freno insultan. Armose nuevamente la original trifulca,
y como ellas son pares y de la especie embruna, y hablan las dos a un tiempo,
y cada cual por muchas no pudo su adversario meter ni como cuña un oigame, una sílaba,
de explicación o excusa. Y así quedó sin réplica que el freno es cero, es burla,
mientras que habiendo espuelas no hay cosa con arruga. Llegan más tarde a un río,
y el próbido aturrulla. Dar de beber resuelve a su cabalgadura. Sin apearse záfalle el freno a la
cuadrúpeda, y ella el hocicoplácida mete en las ondas húmedas. Mas ahí, en tal capítulo,
ocurre crisis súbita. Otra caterba asnífera amaga la paz pública. A retaguardia yaóyese
su rebuznante música. Ya de soslayo míralos la desfrenada súbdita. Y al recordar los términos
de la catástrofe última, dispara en ciego pánico frenética energúmena, cual buque en mar terrífico,
y sin timón ni brújula. No hay que pensar en régimen. No existe la áncora única. El freno,
el solo antídoto de lástimas innúmeras. Vuelvese aquello un dédalo, una ensalada múltipla,
de agua y montura y bártulos, y bípedo y cuadrúpeda. La inextricable etcétera da en la
corriente púnica, y pronto húndese náufragos, freno, amo, espuelas, chúcara. He aquí a los
partidos, en su incesante pugna, a que este enfrena y guía, aquel cela y empuja. Son necesarios
ambos, el progreso es su lucha, y al suprimir cualquiera, buenas noches república. La pobre
rica, un sultán opulento, tanto que ni en las noches orientales soñó el mortal magnificencias
y cuyo enorme imperio se extendía, como la luz del día, allende el hombre, el bruto, el mar y
el viento. Murió, pues de morir no estaba exento, y dejó catorce hijos y partida, para evitar
innatural pendencia, en trece no en catorce su opulencia. A dos varones, predilectos suyos,
asignó un par de imperios y de cortes, vasallos en innúmeras cohortes, y monte cien de rica
argentería, a su hija la más bella, a la que envidian los fúlgidos cocullos, por su pecho de
fuego a la encarnada, cual la flor de granada, legó su portentosa joyería, de esmeraldas y
perlas y un palacio, laberinto sin fin de galerías, entapizadas de oro y de oro blanco,
donde revuelan lindas mariposas, de plata y esmeralda, y vibra el canto, de aves que adornan
piedras mil preciosas, repartió lo demás de prendas de oro, a otras cinco princesas, y a la
sexta tocó de ópalos raros un tesoro, fijó el haber de los demás varones, con lo restante,
dando de los hijos al de índole modesta, al menos pedigüeño y más distante, solo un montón de
pobre, con el designio de dejarlo pobre. Otra hijita tenía, que por enana humilde y mal formada,
nunca le cayó en gracia, ni una joya le regaló jamás, esa infeliz abandonada en el rincón vivía,
de un mísero cortijo, ningún hermano su derecho apoya, y al testar el sultán quedó olvidada,
más llamóla al morir y así le dijo, hija, ya no me resta prenda alguna, pero poco te basta
por fortuna, y no eres dada al fausto y al derroche, ten tu rincón y jamás se te adjudica,
a falta de oro el título de rica. Muerto el papá sultán, alá indignado, por su mal corazón,
envió esa noche un ángel a la huérfana en su sueño, y este le dijo así, vengo enviado,
por el que toda iniquidad repara, el que al huérfano ampara y al mísero indemniza y al
pequeño, tu padre te ha dejado por herencia nombre de rica bárbara ironía, y a otro de tus hermanos
la indigencia, pero dios burlará su burla impía, a aquellos que han quedado en la opulencia,
ella los pudrirá de sus tesoros, brotarán el capricho, el ocio, el juego, que los disipará
cual meteoros, para purgarse y corregirse luego, a tu hermano el más pobre, la sensatez, el orden,
la modestia, en oro y gloria tornarán su cobre, y en cuanto a ti, desheredada niña, toma esta rama,
plántala al momento, en tu pobre campiña, su fruto es milagroso, el que lo coja será honrado,
feliz, fuerte o pulento, y extraño al fuego y la feroz rapiña, y aquel ángel venido en forma de
hombre, desapareció, velarde fue su nombre, era el café la misteriosa rama, que trajo del edén,
y es costa rica la huérfana feliz, la pobre rica. Historia patria, caterba de rapaces callejera,
harapientos los más traviesos todos, en pos de raudo coche se abalanza con la dulce esperanza,
de prendérsele al vuelo en la trasera, guindarse allí de pies, nucas y codos, y hacer de gorra
una triunfal carrera, rápido el coche va, pero los pillos, lo que es correr si saben,
tres cuélgansele atrás como zarcillos, tres y no todos, porque más no caben, pero en fin son
tres socios colocados, tres héroes a su modo entre chiquillos, y Agur, quien dijo tal, los chasqueados,
al ver a los demás hirviendo en popa, y ellos sin cucharada de la sopa, alíanse en el acto y cruda
guerra, a sus felices cómplices declaran, para echarlos por tierra. Lenguas no solo pies ahora
disparan, grítanle al postillón, postillón, hola, ahí va gente a la cola, oye el denuncio aquel,
zumba el azote, caen los otros maltrechos, y los gritones ríen satisfechos de no dejar ni un
a flote. Historia actual y antigua, prendérsele a la patria como nigua, y cuantos no le quepan,
dedicarse a tumbar a los que trepan. Noviembre 29, 1890. La voz popular. Pasando ya oscuro por
una ciudad, un pobre viajero que iba en tren de paz, dándole a su mula molidos igual, ella de ir
andando y él de hacerla andar. Un perro le ladra y enseguida un par, y diez que a estos oyen,
y veinte y cien más, y bien pronto en coro, perri universal, ladran cuantos gosques contiene
el lugar. Un gato que andaba en no sé qué afán, saltando paredes con tierno maullar, al fin les
pregunta, amigos ¿qué hay?, ¿qué escándalo es ese?, ¿qué gran novedad?, y ninguno supo decir
tal o cual, y siguen ladrando porque oyen ladrar. Esta es, en fiel copia, la voz popular, el juez
infalible del orden social. Blas dice algo a Pedro, Pedro a Gil y a Juan, y Juan a 200,
y estos a un millar, y nadie a la fuente legítima va, ni el por qué ni el cómo indagan jamás,
y todos la especie sueltan al azar, y no al poco menos, sino al poco más, y hoy es una broma,
mañana un quizá, después un no hay duda, y al fin un volcán, que devora el crédito, la honra,
la paz, la vida de alguno que a nadie hizo mal, reo de fantástica, horrenda maldad, de un crimen
incógnito a él y a los demás. Los sabios desprecian ese guirigay, vil concierto de ocio,
con malignidad, mas hay no los pudo su desdén librar, de exilio y sicuta de hoguera o puñal.
Aquella vox populi que mienta el refrán más bien que del cielo es de Satanás,
ella como diablo mina la moral. Perturba el sentido, tuerce el recto andar, de muchos que
buscan cálculo falaz, cierta pasajera popularidad. Ella a Grecia y otras barbarizó ya,
y en el nuevo mundo progresa voraz. Nuestros populares paganla es verdad,
mas quien cura el cáncer que dejan atrás? La retribución. Funde al troyano el griego
en su iranesia, huye aquel funda a Roma y funde a Grecia. Así el avaro inglés usurpa a Irlanda,
y la roba y la extirpa y la desvanda. Y ella, cruzando el mar, se hace otra tierra, rival ya
y pesadilla de Inglaterra, que inchéndose en la hiel de la venganza a fulminarla incontenible
avanza. Hay de los crueles, hay de los que oprimen, siempre hizo su escarmiento el mismo
crimen. Hyde Park, junio 8, 1870. El ciego en la corte. Fue un ciego a la corte un día,
y como el rey le dijera, que aburrimiento, afemía, debe ser tu vida entera. Grande sí,
le respondió, pero me aflijo algo menos, al pensar que como yo, tú ves con ojos ajenos.
público.
Fábulas y verdades, continuación. La Historia.
Entrando en su nuevo imperio, un grande conquistador, vio con asombro la estatua
del déspota más feroz, y al pie inscrito, al rey clemente, al padre de la nación,
la gratitud de los hijos, este monumento alzó. ¿Cómo es posible?, pregunta a un vencido el
vencedor. ¿Que del monstruo de la Historia hagáis aquí un semidiós? Señor, contesta el
primero, fácil es la explicación. La estatua se le hizo en vida, la Historia en cuanto murió.
El corneta. Un cornetilla de órdenes, que iba a vanguardia en belígero rebaño, cayó preso en la
acción, y el jefe, extraño, pena mortal le impuso ejecutiva. Matarme a mí, exclamó, pena excesiva,
cruel injusticia, sufre algún engaño, mi general, yo, lejos de hacer daño, ni siquiera cargaba arma
ofensiva. Tanto peor, el general repuso, pues que, resuelto a no lidiar tú mismo, lanzabas a otros
al azar sangriento. Y es principio justísimo inconcuso que hay más perversidad, más egoísmo,
en el que incita al mal que en su instrumento. Bogotá, marzo 19, 1874. La flecha. Aves, nubes,
mis émulas. Huespedes de los aires, heme aquí. Ya subí, ya el cielo es mío, dijo liviana flecha
al encumbrarse. Sí, repuso el cernícalo, con retintín picante, más tú, oh emperatriz,
subes por otro, y por ti misma de redondo caes. El tren de vapor. Levantador de valles y aplastador
de montes. Procusto de la tierra y escándalo del viento. Un vapor, tren avanza con ímpetu
violento, haciendo a sus bufidos vibrar los horizontes. El suelo gime al peso de cada enorme
carro. Salúdanlo las turbas con cauta timidez. Mas hay, soltó en los rieles un párvulo,
un guijarro, y tren y gente y carga destrozanse a la vez. Triunfad, grandes del mundo, oyad al
que os eleve. Mas cuenta, no os aguarde un guijarrito aleve. El sueño del malvado.
Viendo en letargo plácido y hacer tranquilamente un hombre honrado a un déspota cuya felicidad
era el tormento de otros, llorando amargamente, oh Dios, prorrumpe el crimen al fin te vence a
estar. He allí ese monstruo, duerme como el varón cristiano. ¿En dónde estás,
conciencia? ¿Justicia? ¿Dónde estás? Cállate, imbécil. Cállate. Le interrumpió un anciano.
Líbrenos, Dios, a entrambos de que despierte ya. Ahora hay paz en torno del ominoso dueño.
Cuando el tirano duerme, duerme también el mal. El cielo a los malvados alguna vez da el sueño,
para que el probo pueda siquiera respirar. El niño grande.
Sobre una mesa encaramado, ¿qué grande estoy? dice Tomás. Sí, pero baja del tablado, responde
un chusco y de contado que tal como eres, te verás. Hay muchos grandes muy enanos, ricos,
válidos, soberanos, grandes que están y que no son, y que son siempre los más vanos de su
grandor de posición. Los tres bueyes. Tres bueyes bien seguros,
contra lobos y apuros, en fraternal concordia partían de una dehesa, cuando súbito entre ellos
se atraviesa, frenética discordia. El lobo que se alampa por tales descarríos, cobra en el acto
y uno por uno a todos tres se zampa. Unión, paisanos míos, u os llevará la trampa.
Los grandes hombres. Grandeza en la fortuna no es ninguna, el grande es vencedor contra fortuna.
Pompeyo antes de César fue un prodigio. César sopló, se evaporó el prestigio.
El sol y el polvo. Alzándose en furioso torbellino, eclipsó el polvo al sol y gritóle por mofa,
astro divino, ¿dónde estás? ¿qué te hiciste? y su camino siguió en silencio el sol. Y cesó
el huracán y tornó al cieno el polvo vil, y en el azul sereno, de gloria y pompa llenó,
siguió en silencio el sol. El puntero de reloj. Dijo el puntero del reloj,
¿quién al tobillo me alcanzó? ¿en importancia, en dignidad? Dios hizo el mundo, eso es verdad,
pero lo voy moviendo yo. Yo soy del tiempo el gran ministro, yo lo divido, lo administro,
guardo sus fondos a interés, y lo bautizo y lo registro, y él va marchando con mis pies.
Nada me para o me adormece, el mundo entero me obedece, y a mi compás latiendo va,
ni un perro nace ni perece, mientras no digo, es tiempo ya. Reyes banqueros negociantes,
médicos novios comandantes, dóciles títeres mesón, sin mis desvelos incesantes volviera
al caos la creación. Así el puntero discurría, mientras callado a espaldas de él, el fiel
resorte lo movía. Todo el trabajo éste lo hacía, y el otro hurtábase el laurel. ¿A cuántos grandes
funcionarios daremos hay del mismo modo incienso y gloria y honorarios, cuando tal vez lo deben todo
a sus humildes secretarios? Una visita larga. Estaba doña perra en vísperas de parto y sin
cobacha en donde salir de su cuidado. En tal apuro acuérdase de una íntima de antaño,
perra de muy buen genio y dueña de un buen cuarto. Diole unos tantos besos y otros tantos
brazos, y haciéndole mil mimos, de orejas y de rabo, amiga de mi vida, le dijo al fin ladrando,
que dicha siento en verla, después de tantos años. Y está que buena moza, mejor que nunca ha estado.
El tiempo en su hermosura no deja ningún rastro, ya que la encuentro sepa que hoy no me le separo,
que los buenos amigos son el mejor hallazgo. Si usted no está deprisa, entremos a su cuarto,
y cuénteme su vida que me interesa tanto. En estas y las otras, la dueña se distrajo,
y sobrevino súbito el gran conflicto, el parto. Ella fue comadrona, criada y boticario, y madrina
de todos, los seis desembuchados. Ella hizo las expensas, ella cocinó el caldo, y, en fin,
hallando estrecha, su casa para tantos, dijo al amiga, amiga, estamos apretados, quédese aquí
unos días, yo vagaré entre tanto. Pasados quince o veinte, volvió a pedir su cuarto,
más la recién parida pidióle un corto plazo. Comadre generosa, prolongueme su amparo,
haga el favor completo. Dentro de veinte, salgo. Me temo todavía coger un resfriado,
y estas criaturas tiernas aún no saben dar paso. La hospitalaria amiga accede a ruego tanto,
vuelve a los veinte y la otra vuelve al cantar pasado. Comadre de mi vida, el tiempo está tan malo,
deme otro plazo, el último, mire, oiga, hágase cargo. La dueña vio a la postre que esto rayaba
en chasco, y le enseñó el colmillo, gruñendo, afuera, vamos. Ah, ¿quién tal dijo al punto?
La otra se armó de un salto, y desplegando al frente seis cachorros tamaños, échenos el que pueda,
ladró con gesto de amo, y la infeliz patrona marchóse rezongando. ¡Ahí pues entre los perros,
anexionistas galgos, que juegan la de Walker al centroamericano!
El localismo. Sinónimo de Brutto hizo albeocio, el vano hijo de Atenas su consocio. Más luego,
epaminondas y pelópidas, vencen a los renuevos de termópilas. Arrancan de atenienses y espartanos
la férula hasta entonces en sus manos. Ensordecen de aplausos tierra y cielo, con píndaro y corina,
alzando un vuelo. Lírico sin rival, vierten su fama, sobre el mismo que imbéciles los llama.
Y al fin, al despedirse de la historia, crean una escuela, un tribunal de gloria. Sobre toda
la tierra y de Aristarco, sientan entre sus grandes a Plutarco. La Grecia entera al Macedón
más Filippo, aquel pólipo de Grecia que ella formó en la escuela del Beocio, ríe a su vez,
bajo el disfraz del ocio. De esa unión federal, soberanías. Sin nación, anarquía de anarquías.
Donde todo lo grande empequeñece, préndesele al costado y chupa y crece. Ayúdase ayudando.
Sede, amaga. Soborna, aterra al vil, al digno, al haga. Y dejando a demóstenes que argulla,
hácese griego y a la Grecia suya. Herédala, Alejandro, y con la hiliada, de equipaje y
por brújula la espada. Salva, Colón guerrero, el mar profundo. Y va a explorar y a conquistar
el mundo. Traza del Indo al Nilo con su acero. Una hiliada mayor que cien de Homero. Funde y
revuelve a ocaso y medio día. A fin de transformar en su agonía, el pútrido universo borra el nombre
de bárbaros que escucha entre hombre y hombre. Llama al mundo nación y a cada humano, igual bajo
su imperio y ciudadano. Conquista al par de súbditos verdades. Enviándolas de yermos y ciudades.
Al cosmos de Aristóteles venera. Aun mismo Dios doquiera y comoquiera. Lo ve adorado en su triunfal
camino. Y al fin, demente, idólatra, asesino. Pero Alejandro aún expira un día. Y con él
esa Grecia que solía llamarlo imbécil párvulo, el gigante. Cargó contigo lámpara expirante. Hasta
el centro del Asia tus centellas. Sembrando por doquier con ondas huellas que salvaron tu gloria
y pues tu suerte. Era apagarte ya. ¡Qué mejor muerte! Pudieran te soñar Platón y Homero.
Que alumbrando de un golpe el mundo entero. Pacífico Alejandro, héroe cristiano. Colón
ve un mundo, allende el océano. Y en la extraña balanza de fortuna. Do oscila entre la cruz y
media luna. El basto porvenir, dárselo a Cristo. Ansía con ese mundo que ha entrevisto. Mas Génova
está sorda a su reclamo. Ella no busca un mundo, busca un amo. Que fulmine en Venecia su venganza.
El lusitano en su mayor pujanza, desóyelo y declaralo demente. Porque no es portugués, toca
ferviente. A la vecina puerta el gran mendigo. Y al fin en otro pobre, haya un amigo. Un fraile
humilde que a Isabel lo envía. Como el cielo envió al ángel a María. Ella cree al ángel,
arma los humanos, caballero y apóstol de océano. Y una vez más, so el lávaro fecundo,
la fe de una mujer transforma el mundo. ¿Y por qué o Italia o madre, sacerdotisa y maestra,
un descubridor y un nombre, fue cuanto diste a la América? ¿Por qué, a par de sus hermanas,
española y portuguesa, no resuena en nuestros bosques la música de tu lengua, en donde estabas,
que hacían tus tres escuadras aquellas, que para hallar vencedor, se vencían ellas mesmas?
¿Dó estaba tu insignepisa, tu Génova, tu Venecia, cuando impasibles dejaban,
volver preso entre cadenas, al milagroso Moisés, de la canaán moderna, después de guiar las
naciones, a holgarse y a hartarse en ella? Las dos madres. Himno para escuelas.
O patria o santo nombre, altar en cuyas aras, adora a un tiempo el hombre, todo lo que
idolatra el corazón. La fe de sus abuelos, sus glorias y martirios, las dichas y los duelos
de la bendita Edad de la ilusión. La cuna en que nacimos, la madre a quien debemos,
cada hora que vivimos, cada placer que el universo da. Ella es alegre o triste,
imagen tuya o patria, y a ti que nos la diste, debemos como a madre idolatrar.
Bogotá, julio 22, 1873.
público. Marzo de 2024. Fábulas y verdades.
Continuación. El violín federativo.
Oyo un sabio decir que un mal violín, cuando de un pisotón se vuelve cien, si triza a triza
se une y pega bien, resulta un instrumento superfín. Y viendo el tal al patrio Bergantín,
lidiando cada década un vaivén, lo declaró por tanto hecho un belén, y a romperlo y pegarlo
acudió al fin. Hizo nueve estaditos la nación, y al punto, con saliva federal, emprendió la
flamante conversión. ¿Qué resultó? Pregunta original. Que el doctor del violín tocó el violón,
volviendo al caos el orden natural. La estatua y el pueblo. Ciego de vanidad, cierto malvado,
ladrón vicioso ingrato y asesino, un egoísta monstruo coronado, por lección o capricho del
destino. Malversando del público la hacienda, se alzó una estatua impúdica impostora, que mostraba
en su base esta leyenda. Al bienhechor, su pueblo que lo adora. Y, dando fe del general consenso,
vio al sol siguiente el despota iracundo, que ya la honraba el popular incienso,
densa ovación de proyectil inmundo. Un cercado de fierro ísole entonces, y un peregne guardia
circundola, añadiendo este edicto al pie del bronce. Aquí a todo sacrílego se inmola. Y hubo
efecto al sacrificio inicuo de hablar verdad espléndido escarmiento. Aún se conserva el
pedestal conspicuo, por el color que lo empapó sangriento. Pasó al año un inglés, y el más
completo, cambio encontró ni guardia ni cercado, colgado en vez de estatua un esqueleto, y al pie
a todos los despotas traslado. La limosna. Iba Matilde para su escuela, ágil,
gustosa, de buen humor, cuando un anciano que el hambre hiela, una limosna le demandó. Ella,
al momento, sondó el bolsillo, ansiando hacerle la caridad. Pero la pobre no halló un cuartillo,
mortificante contrariedad. ¿Qué hizo Matilde? Vaciole entonces su otro bolsillo, la provisión,
con que pensaba tomar las once, en el descanso de la lección. Y dijo,
Almuerza, doliente amigo, siento en el alma no tener más. Más si otras veces te hallas conmigo,
mejor provista me encontrarás. Y siguió andando veloz, contenta, pues no hay delicia como hacer
bien. Y así dio al cielo muy buena cuenta, y a su maestro la dio también. Pensaba en ti.
Ah, por fin, llegaste ya. He pensado tanto en ti. ¿De veras? Sí, papá. Y di, ¿qué pensabas de papá?
Pues bien, pensé que quizá me traerías un tití, o una muñeca. Ella aquí. Hola,
¿y qué galana está? Sí, pero hijita, ojalá no me recuerdes así. Pensabas en ti,
no en mí. Y muy poco afecto da, y a nadie cautivará, quien no se olvide de sí.
La niña curiosa. Curiosa, perversa, estúpida, espepa. Tuvo una muñeca muy guapa, muy bella,
vestida de fiesta cual una princesa, con rizos y medias y aretes de perlas. Amaba la tierna,
dormía con ella, y siempre doquiera llevábala a cuestas. Mas hay que las necias no duran
contentas. Sus bienes no aprecian ni el de otros respetan. Un día que Apepa la indujo pateta a
darse fiel cuenta de cosas secretas. Armóse tremenda con unas tijeras, y haciendo con fuerza
la linda muñeca, la saja, la opera, la hurga, la observa. De rizos a piernas, destroza sus
prendas. Por dentro y por fuera, la vuelve miseria. Y, oh, grande sorpresa, qué chasco,
qué pega. La mona no encierra ni un chícharo, es hueca. Al punto la necia, en llanto se suelta,
y muérdese y pega y grita frenética. Oh, bárbara, oh, bestia, ay, pobre muñeca. Curiosas
polluelas, cuidado que os pesa. El cielo. En una hermosa noche, inflado el pecho,
dijo a su padre la inocente Inés, ah, qué bello será visto al derecho, un cielo que es así
visto al revés. Y abrazándola el padre satisfecho, repuso. Y qué ángel no serás después si en este
mundo de miseria lleno eres ya un serafín tan lindo y bueno. Las peleadoras. La mamá de blanca
y rosa trajo de la calle un día una muñeca preciosa, vestida como una diosa de seda y
gentería. Para mí. No, para mí. Grito al verla cada una. Y ella les dijo. Alto ahí. Si la disputáis
así, será más bien de ninguna. Voy a dársela esta noche a quien se porte hoy mejor. Y si os
portáis sin reproche, todas dos a la otra un coche, daré del mismo valor. La madre condescendiente
dejó que una y otra niña viesen de cerca el presente. Tomaronlo y prontamente entre las dos
se armó riña, pues cada cual se empeñó con manos, uñas y brazos en que a ella se le dio
la muñeca y resultó que el dije se hizo pedazos. No hay cosa más tonta y fea que dos niñas peleando,
las detesta el que las vea y pierden en la pelea eso que están disputando. Nueva York, Octubre 12,
1870. El pajarito de oro. Despiértenme muy temprano que quiero al campo ir a ver aquel
pajarito de oro que canta al amanecer. Dicen que nada hay más lindo ni trina con tal primor.
Pero que nadie lo ha visto pasando el primer albor. De rubíes y esmeraldas bordado su cuerpo está,
y hay en su frente una estrella que alumbra por donde va. Y es pajarito casado, siempre anda con
su mujer, y al cantar conversan juntos y hasta se dan a entender. Él repite rico rico a cuantos
niños lo ven, y ella linda linda linda dice a las niñas también. Y cuentan que los muchachos que
suelen dar madrugón para ir a ver su hermosura y oír su conversación. Paran en hombres muy ricos,
como el pájaro anunció y en muchacha muy graciosa la que sin gracia nació. La aurora quiere a los
niños, ella su color les da, con ese brillo y frescura que alumbra por donde va. Y aquel pajarito
de oro que canta al amanecer es su niño y nos convida a que lo vamos a ver. Nueva York octubre
12.870. Las redoblantes. Hay muchas niñas parleras en quienes la educación de los músculos
vocales tal perfección alcanzó. Antes que hiciesen la suya, la modestia y la razón que parece que
habla sola su boquita y muy veloz, sin intervención ninguna de autoridad superior, y tantas y tal
cosas ensartan sin ton ni son, que redoblan despropósitos como redobla un tambor. Dientes
y confites. Con nueces y confites armaron riña los dientes primorosos de cierta niña. Vamos a ver,
Gritaron muelas y dientes, quienes son más bonitos y más valientes. Y bien pronto en su rabia de
basiliscos pasaron de las voces a los mordiscos. Trick track van repitiendo dientes y muelas al
modo de cachucha con castañuelas. Y nueces y confites crujen, decrecen, se destrizan,
se funden, desaparecen. Muertos los enemigos y sepultados cantan triunfo los dientes regocijados.
Mas ahí duró bien poco su canto ufano. Llegó el dolor de muelas con lanza en mano. Y a cada
lancetazo, cruel les repite, no quieres otra almendra y otro confite. Y luego tuvo náuseas
la pobre niña y cayó cual ternera con la morriña. Pasó veinticuatro horas de ansias
mortales. Tomó aceites y polvos, lloró a raudales. No pudo ir a sus juegos, quedó encerrada y pagó
en largo ayuno la confitada. La que quiera volverse pálida y fea y arruinar esos dientes
de que alardea. Casque nueces y almendras y dulces coma, esa es de las muchachas la gran carcoma.
Y hasta sus colorcitos tan primorosos son venenos que tientan a los golosos.
Nueva York, Marzo 20, 1870. El astío del placer.
De L. Rattisbon. Tanto regalo hicieron a Magdalena en tiempo de aguinaldos y noche buena,
que estaba loca, sin saber que le gusta ni que le choca. Ya viste una muñeca, ya la desnuda,
ya coge otra y sus trajes muda y remuda, ya unas manillas se prueba, ya hace mesa con tres bajillas.
Y así fue repasando, cosa por cosa, y botándolas todas vertiginosa, y al fin bosteza,
y en pos de los bostezos el llanto empieza. ¿Qué tienes? dijo el haya. Se quebró un plato,
el traje no te viene, te arañó el gato, ¿quieres decirme? Nada, que estoy cansada de divertirme.
Ah, el haya le repuso, tenlo presente, sin trabajar no hay dicha que nos contente,
un soplo dura, el trabajo es su salsa, su podadura. Nueva York, Febrero 1, 1872.
El adiós del niño, de L. Rattisborne. Dime adiós a un niñito, dice la madre,
y él sigue hecho una risa como estaba antes. Bríndale un beso, no un adiós,
que en el cielo no ha aprendido eso. Nueva York, Febrero 1, 1872.
público.
Fábulas y verdades, continuación. La venganza de la abeja.
Una abeja resentida vengar su afrenta juró, picó al otro y se vengó,
mas quedó muerta en la herida. La marrana peripuesta.
Vienele a un mono la chusca idea de ornar con flores a una marrana, y ella al mirarse ya tan
lana, envanecida, se contonea, y a cuantos mira, grúñeles, ea. Pasó a la Venus, todos atrás.
Ah, dijo el zorro, siempre eres fea, pero adornada mil veces más.
Jugar con fuego. De una lámpara enredor,
girando cien mariposas, daban de golpes furiosas al fiel cristal protector.
¿Por qué, celoso opresor, gritabanle a nuestro juego, te opones tú?
Luego, luego, logró entrar una y se ardió, y así el cristal les mostró qué cosa es jugar con fuego.
Washington, Junio 11, 1871. La modestia.
Cuando asignaba joven a las virtudes, su oficio y clase enredor del hombre,
a la más bella la dejó olvidada, por haberse quedado arrinconada, y sin decir su nombre.
O modestia, o hermana de la gracia, dijo él advertirlo por desgracia. Ya no hay
lugar vacante, aunque en mi aprecio conservas entre todas el primero,
pero encargarte quiero que a las demás virtudes acompañes, para realzar su precio.
La paloma. Si es fuerza optar, si en el
proterbo mundo tengo que ser o víctima o tirano, exclamó la paloma generosa con un dolor profundo,
bendigo mi destino sea cual fuere, lo que él me guarde en su invencible arcano.
Yo no envidio al Milano furibundo, sombra y terror de la existencia mía, y si tal vez pensando,
que entre sus garras me veré algún día, lloro de ser quien soy, así llorando, bendigo o Dios
tu mano, porque hacerme te plugo, paloma y no Milano, víctima y no verdugo.
La hormiga y la mosca. Dijo la mosca ufana. Pobre hormiga,
qué suerte tan diversa nos tocó, a ti la eterna la mortal fatiga, a mí el dolce farniente. Aguarde,
vendrá el invierno. La otra contestó. El pudor y el abanico.
Te debo yo más de un favor, dijo el pudor al abanico, siempre que a un ángel mortifico,
velas discreto su rubor. Otro favor suelo prestar, repuso el otro, a más de una hada.
Impedir noten que ya nada la puede hacer ruborizar. La rosa y el tulipán.
Aunque vecinos tulipán y rosa, en jardín hechicero, y ambos en hermosura peregrinos,
la rosa cayó en gracia al jardinero, y de sus manos recibir solía, mayor cariño y preferente
esmero. Tal vez aún entre flores el gorgojo de los celos acosa. Ello es que el tulipán vio
de mal de ojo, los cariños del amo, y ya creía, que requebrar y acariciar la rosa,
era su oficio todo el santo día. Esto dio punto al sufrimiento, al cabo, díole en voz quejosa,
¿por qué así me desquieres jardinero? ¿Qué te hice yo? ¿Mis desgracias no merecen
una caricia tuya? ¿Mis colores, más varios y brillantes, no aparecen, que el de aquella
vecina, perpetuamente cari roja, al modo de ordinaria y estulta campesina? ¿Por qué para
ella es tu cariño todo y nada para mí? No hables al aire, soberbio tulipán, contestó el dueño,
harto admiro tu pompa y no hay desaire en darte a la medida de tus gracias, mi cuidadoso empeño,
pero sabrás que de su copa es cancia, más miel que tú, mi rosa favorita, y que a un banquete
sin par fragancia, con sus aromas al pasar me invita, y allí en largo deleite encuentro
ufano que en la mera hermosura busco en vano, la que no es más que hermosa, llámese tulipán,
pero no rosa. El discurso del espejo, pues siempre al frente de mí, puliendo tenaz te
encuentro, lo que hay por de fuera en ti, busca otro espejo, mimí, donde pulirte por dentro.
Ese espejo es la virtud, las almas limpias y bellas, en cuya fiel pulcritud se mira la
juventud, para volverse como ellas. En mí al fin descubrirás, ya una arruga, ya una cana,
más si al otro siempre vas, más linda te encontrarás, al sol de cada mañana. Los
hombres no hacen gran caso, de un peinado o traje o flor, que eso lo ven muy de paso,
más si hallan el fondo escaso, da poco fondo su amor. El mejor aderezo, mira esta blonda exquisita,
mira qué vueltas, qué encajes, no te gustan estos trajes, dijo Clotilde a Pepita. Y este
anillo es lindo, ¿no? Y el collar y todo el resto, mi padre me da todo esto y sin pedírselo yo.
Nada le alegra el oído, cómo decirle en la sala, nadie a su Clotilde iguala,
ni en diamantes ni en vestido, esto que a muchas agrada, ni un bledo me importa a mí, tú sí,
sencillita, di, tus padres no te dan nada, al contrario me dan mucho y sin cesar, respondió,
risueña la otra, aunque no, de eso que miro y escucho. Mi madre rica en ternura,
me da consejos discretos que guardo fiel cual secretos de esperanza y de aventura, y el ejemplo
de llenar todos los dulces deberes que forman de las mujeres ángeles para el hogar, cuando una
consigo o cuento con un ahorro y los convierto en socorro de un enfermo o de un mendigo,
o si olvidando una fiesta voy a ver a un desgraciado, sé que con esto la agrado más
que con lucir bien puesta. Mi padre que en ciencia es rico, me da lección tras lección,
oro del alma emoción con que la uso y fortifico, belleza que hace valer aún sin belleza y sin
arte el cultivo de la parte divina de nuestro ser, y nunca, nunca lo vi más feliz más placentero
que la vez que un lisonjero le dijo hablando de mí, no sabe usted que ya empiezo a envidiarle
aquel tesoro, pepa por sí misma es oro, no amenester de aderezo, la oruga y la dama,
ay que gusano tan odioso y feo, quita lejos de aquí, me das horror, exclamó ser afina al bamboleo de
cierta oruga que su faz tocó, no he de ser siempre así, responde aquella, bien pronto rica
en tornasol y en luz, galana mariposa, oronda y bella, haz de admirarme y perseguirme tú,
y muchas niñas hacen, lo sospecho, la misma metamorfosis que yo, orugas al salir del
andolecho, mariposa después del tocador, la luz y el estornudo, la melindrosa luz que jose al cielo,
del destemplado y bárbaro saludo que acostumbraba a hacerle el estornudo después de verla boquiabierto
y lelo, y quien te obliga, júpiter contesta, a ver y sonreír a un majadero, si tú no le mirases a
el primero, él no te diera tan atroz respuesta. Nueva York, septiembre 25, 1870. El corcé. Para acabar
y a las cuerdas conocer. Un corso muy filantrópico inventó en Francia el corcé. Paisano de
Bonaparte, ese inventor debió ser, de trampa tan destructora, pero que hace tanto bien,
pues como suelen las tontas, oprimiéndose con él, bárbaramente pasmarse antes de su madurez,
sólo quedan las sensatas entre quienes escoger y no estúpidas que inmolen la vida a la delgadez.
Viva mil años y holgados el licurgo del corcé, que a nuestra raza en desmedro hará muchísimo bien.
La invasión de las calvas. Dios a la mujer primera, reina del mundo creó, y por corona le dio su
espléndida cabellera, mas la moderna hechicera, republicana amazona, odia aún su misma corona,
y extírpasela impaciente, con taparraya en la frente y atrás castaña o anona.
No has visto, cuando alrededor, de ancha rama en el verano, tiende afanoso el gusano, blonda
de etéreo primor, que pronto ilustre y frescor, de cada hoja desparece, y encrípase, amarillece,
y seca y muerta a la vez, pues hay, planta el pelo es, y sin aire y sol perece.
El quitrín. Estudiando la cubana, de qué manera no hacer, ejercicio por creer que esto es costumbre
villana, cuando la máquina humana pierde sin él su eficiencia, tuvo la óptima ocurrencia de la
volanta en la cual se arrellana muy formal y hace arrastrar su indolencia. Máquina sin ejercicio se
oxida y gasta y altera, mas la elegante habanera lo ha declarado un suplicio, y apelando al
artificio para hacer que anda y no andar, puso a la maca espaldar, de coche o quitrín la injerta,
sale allí a dormir despierta, y eso llama pasear. Las modas. En la capital japona, toparonse de
seis japonesas veldades y una de acá elegantísima, y con trabajo esta y ellas pudieron ahogar la
risa mirando a la contraparte tan charramente vestida. Deplora la parisiense ver formas tan
exquisitas en simple bata oriental con ancha faja ceñida, y en tanto las japonesas lanzan miradas
de grima al cónyuge de la hermosa apostrofándolo mímicas. ¿Cómo es posible, señor, que usted
tolere y permita que una mujer tan gallarda con ese disfraz se exhiba? Poco a poco se le
acercan ganadas por su sonrisa. Todos los mil perendengues uno por uno examinan, y de castaña
acorcé desde tontillo hasta liga. Todo les causa terror temiendo llevarlo encima. Los arcillos,
más que nada, su cultura escandalizan. Juzgan a sus portadoras las más inocentes víctimas,
y declaran a juzgar, por la muestra que allí miran, que Europa entera está loca y en sazón
para conquista. Nueva York, febrero 12, 1872. Las flores de plomo. Idea de la señora Isabel
de Cortés. No era llegada aún la virgen Hora, en que, al decir de innúmeros testigos, con sus
dedos de rosa abre la aurora, las cortinas de oriente oquier postigos. Mas por el rumbo aquel
donde ver suelen, tales fantasmagóricos enredos, de manos y de dedos, los que madruguen tanto o se
desvelen. Baeaban apenas ciertas lívidas tintas tremulantes, que, si eran dedos, calzarían guantes.
Ya, sin embargo, a ligeros cantores, los más madrugadores, registraban sus blandos instrumentos,
formando cariñosa algarabía. Y juzgo, aunque en verdad no la entendía, que con tales consentos
se saludaban finos se contaban. Sueños mil, de volantes travesuras, e inocentes amores,
y en son de serenata despertaban, a sus dormidas, bien queridas flores.
Ello es que luego, luego, en un galano, inmediato jardín, se oyó un suspiro, y otro suspiro
contestó cercano, mas ni uno ni otro cual suspiro humano, que esos yo siempre los conozco al tiro.
Estando aún la parda tierra a oscuras, y más verde que rojo el hondo oriente,
no pude con los ojos ver quien era, ese par de acuitadas criaturas, pero casi las vi con el
olfato, si el lector lo conciente, porque al instante mismo de escucharse, los misteriosos
relato, se perfumo la brisa pasajera, con cierto amable olor que únicamente, de flor o de mujer
venir pudiera. Solo que aquel, para un olfato fino, era más bien floral que femenino, por ser primer
extracto más suave, que la extracción tercera, cuarta o quinta, que todo lector sabe, suelen
más usar, y es muy distinta, y aquí me ocurre, al mencionar las bellas, que si se oliesen a
sí mismas ellas, no taparían su ínsita fragancia, de juventud y amores, que es mejor que el aliento
de las flores, pues lo más desabrido, para el vulgar sentido, suele ser, para el alma, alma
sustancia, y nada place tanto a amantes sabios, como encontrar en ellas ignorancia, en farmacia
de modas y re sabios. Volviendo a mi pareja matutina, la que primero exhaló un hay de vía,
traer al corazón temprana espina, que atroz la desvelaba y la roía, y era, en efecto,
una espinada rosa, pues pronto al sola voz y quejumbrosa, ¡ay! exclamó, ¡cuánta es mi desventura!
¿Quién pudiera borrar de mi mejilla, este vil carmesí que me tortura, y darme la blancura,
con que el jazmín mi preeminencia humilla? ¿Quién pudiera usurparle su secreto,
sin tez de nieve no hay placer completo? Y el jazmín, entre tanto, alzó también la voz
mojada en llanto, ¡ay! ¡qué infortunio el mío! ¿Quién me hizo blanco me hizo desgraciado? ¿Quién
pudiera encender mi tinte frío, con aquel encarnado que es de la rosa, orgullo y señorío? ¿Quién su
secreto por mi bien robara, con rostro de carmín, ¿qué me faltara? Un mono de un pintor que allí
vivía, como el cuento exigía, y era en lengua de flores muy maestro, oyó la plañidera cantaleta,
voló al taller, robóse la paleta, y tinta y brocha, manejando diestro, embadurnó de
a doña roja, y derrojo el jazmín hoja por hoja, y ésta y aquella flor, con gran deleite, dieronle
gracias mil huecas de orgullo y fragantes de aceite. Ya estaba entonces claro y los lectores, podrán
imaginarse que murmullo, cundió por los corrillos de las flores, con novedad tan rara, malas bocas,
dijeron, estarán muy enfermitas, y otras se han vuelto locas, hubo no obstante algunas que
admiraron con caras de benditas aquella trocantina de colores. El viejo sol apareció en la escena,
más no amarillo ni carmín ni rojo, sino como un grande ojo, ojo toda la cara, y de cierto color
de luz muy clara, pincel de dios, ya tinto en mil colores, que de un brochazo el universo pinta,
sin faltarle una paja ni una tinta, tal como estaba en días anteriores, salió pues, y qué cosa,
pensó de aquel jazmín y aquella rosa, que en negocios de brocha esa mañana, le enmendaron la
lana. Ignoro a la verdad que pensaría, constame sí que las miró tan serio, que a su mirar tremendo
se fueron encogiendo, y antes de que sonara el mediodía, ya estaban en sazón de cementerio,
cadáveres andantes que iban cargando, con su tinte espurio, sus propios ataúdes elegantes,
de blanco y vermellón, plomo y mercurio. Las demás, las sensatas florecillas, rieron sin
piedad a sus costillas, sus cantores amantes, que ebrios de miel las arrullaban antes,
escondiendo el piquillo en sus corolas, fruncieron se hora al acercarse al verlas,
y las dejaron divertirse solas, pronto las infelices ya no hacían de su disfraz ni el
más pequeño alarde, trataban de esconderse y no podían, trataron de enmendarse y ya era tarde,
y en cuanto al mono, que pensó un momento, cultivar día por día su talento, tiñendo flores
de albayalde y rojo, vio que de aquellas dos el escarmiento, libraba a las demás aún del
antojo, y abandonó el pincel, mas no lamentes, caro lector, su artístico abandono, pues pronto
halló que en este mundo hay gentes con menos sesos que una flor o un mono, consagrose a las damas
nuestro mico, y como estas pagaban se hizo rico. Nueva York, Octubre 5, 1870.
público. Marzo de 2024.
Fábulas y verdades. Continuación. Las máscaras. Esencia de la fábula anterior.
Una rosa y un jazmín lloraban de esta manera. ¿Quién cual jazmín blanca fuera? ¿Quién cual la rosa
carmín? Ollo el mono de un pintor tal que humbre y no sé cómo, untando mercurio y plomo, trocó de
ambas el color. Vino el sol que, aunque no diestro, como el mono en la arte mímica, es en pintura y
química, insuperable maestro. Y observando aquellas máscaras, las miró con cierta risa,
que las fue dejando a prisa, arrugadas como cáscaras. Muchos rieron de aquel chasco,
las demás juiciosas flores, los galantes ruiseñores, evitabanlas de asco. Y aunque
al fin escarmentadas, lo advirtieron las babiecas, ya era tarde, estaban secas, y eran tumbas
blanqueadas. Flor que cambia su color, solo a sí misma se engaña, y ay, si el color tanto daña,
el ridículo es peor. La ley de Dios es celosa, y aire, luz, agua, ejercicio, son los pintores
de oficio, de la dama y de la rosa. Nueva York, octubre 4, 1870.
A una maestra, cuando te veo al frente de tu escuela, como entre sus legiones el caudillo,
llenando tu sublime curatela con tanto aplomo y eficacia y brillo, mientras frívola y hueca
misela, burla tal vez de tu vestir sencillo, yo al juguete del hombre miro en ella, y a ti,
a su reina doblemente bella. El grano y la perla.
Un grano de arroz cazó, con una perla de oriente, y blanco terzo esplendente,
cual la perla se volvió. Bien la hermosa comprendió que él, aunque pobre y sencillo,
en opinión del bolsillo, era en bondad un joyel, y quiso, unida con él, darle su rango y su brillo.
La rosita blanca. La rosita encendida se volvió blanca,
por vivir entre un nicho de la barranca, do el sol no llega, ni el cielo su agua esparce,
ni el viento juega. Un ruiseñor que andaba, buscando flores, escondidas al pico de otros
cantores, dio con la ermita donde estaba reclusa nuestra rosita.
Ah, exclamó, al fin te encuentro. Sé tú, mi esposa, dame tu almíbar puro,
cándida rosa. Besó la ufano, y oh, descubrió en su cáliz atroz gusano.
Allí no penetraban picos amantes, ni aquellos elementos vivificantes,
mas si el insecto que a escondidas devora lo más perfecto.
Abierta al sol y al agua, y aire del cielo, de abecillas benignas bajo el desvelo,
qué hermosa fuera ningún torpe gusano la consumiera.
La gota de agua. Al soplo de terrífico chubasco,
alborotada lid del mar y el viento, onda espumante en sacudón violento,
de agua una gota rebotó a un peñasco. Ah, la gota exclamó, por fin respiro,
feliz quien vive aparte y quieto y solo. Ahora sí, ruja el mar y tieble el polo,
yo desde aquí, pacífica, los miro. No ya conmigo jugaréis tirana,
mar caprichosa, ingobernable, impía. Divertíos con otras, yo soy mía,
no más la ajena insensatez me afana. En esto el cielo abrió, y el sol sediento,
rápido a la filósofa escamota, aún viviera en el mar la pobre gota, más solitaria se secó al momento.
Único argumento. ¿Y aún dudas tú, vida mía, de la loca idolatría de tu Antonio?
Sí, señor, y dudaré, mientras no proponga usted matrimonio.
Los hongos. A coger hongos fue Margarita y alborosada cuando volvió. Dijo a la madre,
mira mamita, qué hongos tan ricos te traigo yo, rojos brillantes como escarlata y engalanados
de perlas mil, no como aquellos de liberata, pardos comunes de aspecto vil. Hija, cuidado,
que estos tan bellos son un veneno traidor, mortal, y nunca pruebes sino de aquellos que
por de fuera parecen mal. Lo mismo pasa con muchas cosas, pues siempre el necio supo admirar,
vicios y faltas esplendorosas y el bien modesto menospreciar.
El globo y la gallina. Desde un corral sin pasajero a bordo, débil de complexión de
vientre gordo, primer ensayo en física aerostática, de unos dos memoristas en gramática,
estaba a punto de soltarse al viento. Un globo enchido de aire y de contento,
cuando, viendo a su alcance a una gallina, habló y le dijo, venga usted, vecina,
le ofrezco gratis cómodo pasaje, para emprender en mi canasta un viaje, respirará la atmósfera
más pura, verá la inmensa tierra en miniatura, y del cóndor, adelantando el vuelo, podrá tomar
para corral el cielo, y en lugar de maíz, prosaica dieta, comerá estrellas, plato de poeta,
allá contará usted con larga vida, lejos del hombre, atroz gallinicida, el buitre quedará
muy por debajo, que antes los dos seremos su espantajo, y en fin, buscando solo su acomodo,
me comprometo a complacerla en todo. A invitación tan generosa y fina,
contestó lo siguiente la gallina, agradecida por su oferta quedó, pero confieso a usted que tengo
miedo, porque hablando clarito me presumo, que un individuo lleno de aire y humo, y que me brinda
estrellas por comida, debe ser mal patrón para esta vida, ver a mis pies los buitres y los montes,
y tener por corral los horizontes, deben ser cosas para vistas bellas, pero amigo, ¿a qué saben las
estrellas? Mis alas son para volar muy malas, más lo poco que vuelo es con mis alas, mientras que
usted, aunque gentil me ofrezca, todas las gollerías que apetezca, como su vuelo es al capricho de otro,
y de qué otro, el viento, cualquier potro, menos desconfianza me inspirara, pues, caso de caer,
no reventara. Siga siendo el maíz mi vil sustento, parta usted solo, o tren del firmamento,
engulla estrellas al festín de apolo, y arte sedellas y reviente solo. Esto es bien claro,
y sin embargo hay bobos, que ya en lo mercantil, ya en casamiento, se embarcan para el cielo en vanos
globos, en chidos, no de poesía, de viento. Licores y botellas. Casó una linda muchacha,
con un galán más que feo, y sus exgalanes todos, coléricos, la riñeron. ¿Cómo es posible? Decían.
Esto está clamando al cielo, ver a un lirio atado a un cardo, un serafín a un espectro. Ella,
modesta y sesuda, no les hizo ni un mal gesto, que en almas llenas de dicha no caben resentimientos,
y además los desechados disfrutan del privilegio de ser en módicas dosis impertinentes y necios.
Díjoles tan solo. Amigos, mi razón es mi secreto, más ya que, por lo que escucho,
tanto os importa el saberlo, venid a comer mañana conmigo y mi esposo y dueño. A la mesa os diré
todo, y os marcharéis satisfechos. Vinieron, viandas magníficas, por su costo y su aderezo,
poblaban la arena cándida del bucólico torneo, y, como oficialidad de aquel pacífico ejército,
vinos en ánforas varias descollaban pintorescos. Algunas de esas, que en prosa botellas son,
sino en verso, eran de ruin material y de artífice grosero, pero los más atraían,
como al pajarillo el cebo, con sus formas y sus tintes y cristalinos reflejos.
Llegado su turno a Vaco, Venus dijo, Caballeros, cada cual manda en su gusto,
servíos al gusto vuestro. Y, obedeciendo solícitos, tan cómodo mandamiento,
al capricho de los ojos, mano y copa dirigieron.
Quejerez, dice Pianissimo, juan a Luis, es un descrédito. Y Luis respondele,
cállate, que el tinto rayan herético, y al tiempo mismo murmúrale, Pedro a Blas,
que oporto, es pésimo, y Blas réplicale, el Málaga pudiera servir de hemético.
La señora interrumpió este diálogo indigesto, diciendo, quizá esos vinos,
no os dejarán muy contentos. Que, respondieron la todos, son excelentes,
soberbios, inmejorables, magníficos, néctar puro, sabe a cielo. Ah, repúsoles, vosotros,
la errasteis de medio a medio, habéis vertido los malos y desechado los buenos.
Haced a un lado esas lindas botellas que os sedujeron, y probad de aquellos barros
condenados a destierro. Cataron, y entonces sí, con un entusiasmo auténtico, exclamaron esos mismos
políticos embusteros. Es verdad, hemos mentido, esto es vino, ni el falerno,
esto multiplica a un vino, esto resucita a un muerto, esto explica la embriaguez,
yo también, ya la comprendo, néctar embasado en barro, oro de tierra cubierto.
Señores, dijo la hermosa, saboread mi secreto, ese vino es mi marido, que idolatro y que venero.
El alma es el hombre, el alma le da su rango y su precio, feliz quien supo elegir,
viendo el licor y no el tiesto. Las muestras.
A cuantas muchachas miro, divido en dos clases yo, las primeras dan la dicha, las otras la diversión.
Estas que viven de amores, no prueban nunca el amor, y son flores sin perfume, cómicas sin corazón,
aquellas entre las cuales siempre el sensato escogió, creen y adoran en un hombre,
lo mismo que en solo un dios. Son frutas que maduradas de inocencia y fe y razón,
entre el cristal guardan todo su rico aroma y sabor.
Cuando la muestra de un género, llamó al tropel la atención, se va el surtido y la muestra,
colgadita, se quedó. Ajada muestra que vimos, al camino, al polvo, al sol,
¿quién te quitará ese polvo? ¿Quién te volverá el color? En el mercado.
Suntuosa vulgaridad, que de oro, perlas, diamantes, elocuentes, deslumbrantes, como su frivolidad.
No hay más en casa, ya sean de tu abuela o de tu prima, ve a buscarlos, que da grima,
que no estén donde se vean. Vete y vuelve bien cargada, para que más me intereses,
que así valdrás lo que peces, ya que sin peso eres nada. Sasona tu insipidez, dora el magnífico
loro, que siendo el anzuelo de oro, algo atraparás tal vez. Con ojos de mercaderes,
unas a otras os miráis, las mujeres, y pensáis, que somos también mujeres.
público. Marzo de 2024.
Fábulas y verdades. Continuación. La elección del buque.
Quién para ir al través del océano, pudiendo prevenirse cauto y lento,
ruin barco elegirá que el mar y el viento presto han de hundir en su rebote insano.
Hay del que en este pielago mundano, con la pasión por la vela y bastimento,
en el bajel, placeres de un momento, cándido embarca el corazón lo sano.
Amad lo que no muere y nunca hastía, dad a el alma el timón e idle acopiando,
provisión de placeres inmortales, y al agotarse los demás un día,
veréis bajo las nieves invernales, joven y amante, el corazón bogando.
Los dos remeros. 1. De la orilla floreciente,
de la alegre juventud, bajo un cielo azul, sereno, sobre un río manso azul,
una barca se desprende, cual la nota de un laúd, con dos jóvenes remeros,
y una vela en una cruz, coronados van de flores, frescas vírgenes aún,
cariñosos los amigos, les dirigen tierno agur, y en su barca los regala con etérea pulcritud,
de ceráficos de leites, suavísimo ambigú, el banquete de dos almas, que en nuptial beatitud,
forman juntas una vida, y una llama, y una luz, acarícianse imanados,
cual la rosa y el bulbul, y hechos uno, sus dos nombres, se convierten en un tú,
van mirándose y remando, con acorde tan común, cual dos bocas que se besan,
cual la dicha y la virtud, y tan muellemente avanzan, de auras y olas al runrún,
que parecen barca y bogas, en estática quietud, dicen siglos de contento, sus miradas y ese agur,
lo confirma un casto abrazo, a la sombra de esa cruz, santo mástil que del viaje,
garantiza el serio albur, mientras remen tan acordes, cual la dicha y la virtud,
y que anuncia el puerto eterno, donde irán, juntos aún, trasbordados por la muerte,
a otra barca el ataúd. 2. Ella calla y él no entiende,
su silencio de mujer, él se agravia y en su agravio, tampoco ella su amor ve,
y ella aparta de los ojos, para no dejarle ver, una lágrima que asoma, que aunque es llanto,
de amor es, y esa angélica vergüenza, de su iluso azar primer, él traduce por
y devuelve con rudez, el amor mayor que nunca, enmascárase cruel, la sonrisa torna en risa,
y el sabroso tú en usted, ella canta un aire al aire, por no cantárselo a él,
y acaricia a un pececillo, por no ser su amado el pez, y festivo el aire entonces,
suelta un riso de su cien, y en su mano el pez goloso busca alegre blanda red,
y él la insulta y en su orgullo, ájalo ella con sus pies, y él reniega de aquel día,
y ella gime por ayer, y se apartan cuando el alma, un abrazo implora fiel, y no se hablan
cuando entrambos, corazones claman ven, y ambos rostros son de hielo, cuando el río, todo él,
no pudiera con sus aguas apagar su amante arder, ya no reman cual remaban, tan acordes y tan bien,
y en lugar de adivinarse, obediente su querer, basta que ella vire al norte, para que él al sur
bordee, y en queriendo algo al derecho, él prefiérelo al revés, ella que antes hizo a bordo,
mesa, fuego, altar, vergel, ella fiesta permanente, sol constante de placer, ya descuida esos amores,
en que un solo amor se ve, y a la par también descuida, su timón el timonel, ni ella pule,
ufana y cándida, para el dulce solo bien, aquel rostro espejo diáfano, do él pulíase a su vez,
y hasta un tierno pajarillo, embeleso de ella y de él, que envió el cielo cual paloma,
de su arca y de su fe, hoy sin mimos ni cuidados, pía en vano de hambre y sed,
y ha olvidado sus dos nombres, que cantaba ufano ayer, ella sufre horrendas penas,
en colérica mudés, sin contarlas al que sabe, convertirlas en placer, y él,
adusto timonero, cual soldado sin su pré, trabajando y detestando, su antes plácido
deber, hoy no acude a quien de rosas, coronávalo y laurel, transformando en paraíso el Sahara de
su cien, a esa fuente milagrosa, más sabrosa que la miel, que doblaba cada día, su energía y su
poder, así dos que se aman, se odian, sin saber ni haber por qué, y sus lazos son silicios,
y un infierno atroz su edén, y pues reman sin concierto, más discordes cada vez, la
barquilla no adelanta, o anda loca de través, y arreciando a cada golpe, su fatídico vaivén,
al fin vuélvese y sepultase, uno y otro lucifer, y el cuitado pichoncillo, se olvidaron,
monstruos del, va flotando a la aventura, sin la estrella de Moisés, aún asoma en aquel punto,
la cruzanta, el mástil fiel, avisando que hay peligro, y diciendo al que la ve,
no deis remo al amor propio, que es pueril insensatez, todos llegan a buen puerto,
con amor, paciencia y fe. La filosofía de la cocina.
Huevos, azúcar, grasa, leche, harina, harina, leche, grasa, azúcar, huevos,
cuanto manjar sin fin, viejos y nuevos, surgen de ese quinteto en la cocina, la obra es la mano,
así cual la divina, que en Hugo Arañas transfigura en fevos, manos hay que hacen néctares de cebos,
y otras un bodrio vil de ancha gallina, así el numen magnífico un diamante, extrajo de un
carbón siempre que quiso, y el miserable de un diamante un cuerno, y una índole feliz,
así es bastante, a transformar un chozo en paraíso, y una mala, un edén en un infierno.
Bogotá, septiembre 23, 1886. La educación es la fuerza de la mujer.
Discurso dirigido a una directora. Si la instrucción es necesaria al hombre,
a la mujer no es menos necesaria, pues ella, como madre, forma al niño, con la preciosa
educación temprana, ella entre halago y risa le insinúa, de Jesús la vivífica palabra,
la de Dios mismo que habla por su boca, la que alzó el universo de la nada, y esa primera
educación semeja, el rocío del alba que a las plantas ayuda aún más que el sol del mediodía,
más que la tarde con sus frescas auras. Si es débil la mujer, cuanto más débil,
hácela entre nosotros la ignorancia, fuente del ocio, madre del hastío, y de pobreza y
de zamparo, hermana, que es aquí la mujer cuando el apoyo, de un padre fiel la muerte le arrebata,
cuando no tiene hermanos que la mimen, y toda digna protección le falta,
que la mísera viuda entre nosotros, cuando de tiernos hijos circundada,
no sabe defenderse y defenderlos, de los peligros que en contorno amagan,
cómo podrá velar por su familia, si ni en sí misma tiene confianza, y sólo sabe que es mujer y es
débil, sin más educación que su criada, si aunque sus intereses y derechos, la ley proteja, es incapaz
de usarla, y por preocupación y por costumbre, la que nació mujer, se estima en nada, no hay entre
su aptitud y sus deberes, equilibrio posible en su ignorancia, a su buen corazón le faltan medios,
de obrar, y en vano se desvive y ama, es como un general cuyos soldados, sus hijos son, y
encuéntrase en campaña, con la inercia o piedad del enemigo, por único armamento y esperanza,
cuando la madre es ignorante y débil, pueden los hijos tiernamente amarla,
más no conseguirá que le obedezcan, lo que ella incierta y temerosa manda, la mujer de un nerón,
o de un vicioso, suele ser una mártir, una santa, que cree que todo su deber consiste,
en aguantarlo como humilde esclava, así en nodriza y pábulo del vicio, la infeliz se convierte,
y cree que gana, méritos para el cielo cuando afirma, con su inacción, la perdición de su alma,
si al contrario en sí misma y en las leyes, y en el resto de amor que acaso guarda,
el bruto aquel, y en la sanción ajena, un poco más la mártir confiara, pudiéralo volver al buen
camino, haciéndole purgar el que llevaba, o librara a sus hijos y a sí misma, de la insufrible,
incorregible plaga, y su deber, ¿cuál es? la ley de Cristo, que le prescribe gobernar la casa,
y al marido, aunque incrédulo sumisa, probar si amor y sumisión lo ganan, pero en el vicio,
nadie a servidumbre está sujeto, el cielo le prepara, de élí el castigo, si imprudente o débil,
a la prole común del mal no guarda, y a todos recatarnos nos ordena, del que escandalizare,
y ni la vianda, con el ebrio tomar, o el maldiciente, o el que de ajena propiedad se alaja,
los hombres en el tráfago del mundo, el dardo embotan de la suerte ingrata,
su misma actividad los fortifica, y del tedio letífero los salva, el universo ante su vista
extiende todos sus tentadores panoramas, si erraron un camino, emprenden otro, y si hoy
cayeron, triunfarán mañana, lo extraño y varios de la suerte ajena, estímulo les brinda y esperanza,
y será culpa suya y no del mundo, si alguna vez vencidos se declaran, de la mujer la vida es más
estrecha, monótona, pasiva y solitaria, su infortunio es un huésped sempiterno, y es su
mayor felicidad amarga, ella se juega entera en una suerte, y si la erró no hay salvación humana,
y sin embargo, a errar viendo que hierra, su timidez la obliga y su ignorancia, que hará con
un espíritu vacío, para llenar las horas de su casa, y entender el espíritu del hombre, y ser
su compañera y su guardiana, como ha de cautivar su índole inquieta, y enamorar eternamente su alma,
cuando toda su fragancia es su figura, y extinta esa ilusión no queda nada, la ignorancia es
insípida y muy pronto, la insipidez deja sentirse y cansa, y una vez que cansó se hizo su dueña
insoportable al hombre que idolatra, la falta de instrucción y de cultivo, no solo tales
infortunios causa, que es asimismo fuente y alimento de la maledicencia y chismografía,
la mujer que al estudio se aficiona, y abrió al fin de su espíritu las alas, a admirar en sus dones
y portentos la omnipotente diestra soberana, la que del universo la armonía, vio a la luz de la
y en la vasta, procesión de la historia el triste juego, del egoísmo y vanidad humana,
la que ha logrado de las artes bellas, sentir la magia enaltece y casta, y penetrar en el
santuario excelso, donde el sanzio pinta y palestrina canta, la que de una está el apreciar supo,
la crítica profunda y delicada, y de rosa boner los lienzos puros, virtud y poesía en aire y vacas,
esa mujer ya es sorda a las ablillas, ociosas y ridículas que a tantas sirven de ocupación,
esa ya es muda, para mofarse atroz de sus hermanas, esa sí puede acompañar al hombre,
entrando en el santuario de su alma, y serle fiel porque la sangre en ella, nunca al activo
espíritu avasalla, puede hacer rico el más modesto nido, con la magia del arte y de la gracia,
y reinar dignamente en su familia, y dar nombres ilustres a la patria, ya ella aprendió que la mujer
no es débil, que su debilidad es su ignorancia, y que Teresa y la Isabel primera, modelo son de
santos y monarcas, pero aquí en vuestra noble directora, veo la prueba mejor de mis palabras,
su virtud e instrucción la han hecho fuerte, seguid su ejemplo, con su ejemplo basta.
público.
Fábulas y verdades. Continuación. La obra de la mujer.
Discurso de una señorita alumna dedicado por ella al señor doctor Eustorgio Salgar.
1. Dice un refrán que Dios quiere lo que quiere la mujer, de donde a mi ver se infiere que importa
que considere qué es lo que debe querer. 2. Pues si su blanda influencia no es nula
en la sociedad ni ingrata a la providencia, fuera cargo de conciencia no ilustrar su voluntad.
3. Los hombres suelen decir que la mujer ciertamente influye en su porvenir y el
hombre por consiguiente debe enseñarla a influir. 4. Para qué sin pretensiones
de ser mejores que él, depuremos sus pasiones y alcemos sus ambiciones a más excelso nivel.
5. Así recordaros quiero que de la mujer el bien es el bien del mundo entero como fue su
error primero la perdición del edén. 6. Y que todo el que se ufana libre de
necio egoísmo por mejorar a su hermana recoge el fruto mañana mejorándose a sí mismo.
7. Cuentan, no sé si es verdad, que más de una plaga horrenda cunde en nuestra sociedad,
plaga que no admite enmienda sin menguar la libertad. 8. Que en las horas de expansión
el hogar está desierto y desairado el salón, el buen gusto en desconcierto y hecho hueso el corazón.
9. Que las nobles artes bellas, encantadoras estrellas, que al hombre apartan del vicio,
ceden el campo a querellas y artes de inmundo ejercicio.
10. Que ya la gente de humor no se divierte como antes y que hay muchos que en la flor
de la vida y del honor son cadáveres andantes. 11. Está indemne hasta la fecha el femenil
dulce bando, pero el fuego harto la estrecha y tócale ir a la brecha a salvarse peleando.
12. Ejercer con decisión, contra aquel doble dragón, todo el influjo que alcance y aún
presentándose un lance fulminar su excomunión. 13. Poner a prueba el poder de su propia dignidad
y antes que víctima ser, demostrar que en la mujer no hay solo imbécilidad.
14. Que a donde la ley no llega, llega el amor ilustrado, que no solo llora y ruega,
sino que también deniega sus glorias al depravado.
15. Y así cual la acción suave, del calor y de la luz, viste el bosque,
empoya el ave y crear y destruir sabe, mejor que ley y arcabús.
16. El amor, bien entendido, podrá en las débiles manos, de nuestro sexo abatido,
hacer cuanto no han podido, las leyes ni los tiranos.
17. Bendiga a Dios la instrucción, que en cualquier vicisitud ensancha nuestra aptitud
para imponer la razón y practicar la virtud. 18. Y nosotras cada día reconozcamos ufanas,
la santa filantropía que en transformarnos confía en útiles ciudadanas.
19. Y honra eterna al magistrado, que marcó rumbo el primero, al sublime apostolado,
que nos conduce al dorado del oro imperecedero. 20. Pues religión y moral, y arte y ciencia y
fuerza y galas, del horizonte social, volarán con estas alas de la instrucción general.
Bogotá, Noviembre 5, 1874. Contestación a un amigo.
Tu carta, Juan, recibí, y tus refranes leí, y aunque en saberlos me ganes,
contestaré en refranes, ya que lo quieres así. Me dices en tu misiva, que en amar a una mujer,
tu felicidad estriba, y que quieres que te escriba, diciéndote que has de hacer.
Procura, Juan, que ella te ame, pero si te pone trabas, justo es que a tu oído exclame,
si en tu casa cuecen habas, el buey suelto bien se lame. Pero si te ama la chica, cásate,
pues siendo rica, te diré en buen español, cuando llueve y hace sol, sarna con gusto no pica.
No seas tan insensato, y pues en eso no hay hierro, dirás, dándote buen trato, tajada que
lleva el gato, pierde pan y pierde perro. Vive contento y ufano, mientras tu amor satisfagas,
que en un refrán castellano, que el que está hecho a bragas, amanece más temprano. Serás feliz de
seguro, no mi consejo te enoje, pues aunque el trance es de apuro, quien bien tiene y mal
escoge, a buen hambre no hay pan duro. ¿Cómo vas a disfrutar? Yo, Juan, aunque poco valgo,
sé bien que para gozar, no por mucho madrugar, de casta le viene al galgo. Pronto mi consejo toma,
no esperes a que te diga, la gente en tono de broma, que en nombrando al ruin de Roma,
San Pedro te lo bendiga. Cásate, amigo estimado, no más disparates hagas, pues ya sabes demasiado
que a caballo regalado las costuras le hacen llagas. Hoy, Juan, como en otros días, comparto tus
alegrías, tus dudas y tus afanes, y basta ya de refranes y basta de tonterías. Los urdimalas.
Filino el toro asagente inventó. Fálaris lo halló excelente y con Filino en caliente lo estrenó.
Pereció en la guillotina guillotín y toda invención dañina contra aquel que la imagina
vuelve al fin. El agua y el jabón. ¡Ay, qué mugriento vienes! Dijo el agua al jabón. Sí,
dijo él. Quien se ensucie, no se haga lavador. El halcón y la gallina. Eres la más ingrata
criatura. Apostrofó el halcón a la gallina. ¿Pero ingrata con quién? Calla, mezquina. Con
quien te da corral, grano y holgura. Y después, si esa mano generosa te quiere acariciar,
lo olvidas todo. Y al araquienta y con grosero modo, como de un enemigo, huyes medrosa. Yo que nada
les debo mientras vivo. Yo que salvaje de carácter soy. Coger me dejo y do me mandan,
voy. A la menor caricia que recibo. Eso es verdad, dijo ella. Y a mi juicio, ambos tenemos sólidas
razones. Tú nunca viste al hombre asando halcones, mientras que asar gallinas es su oficio.
El ciego. En noche muy oscura, iba un ciego con una linterna en la mano. Y alguien pasa y murmura.
¡Vaya un tonto! ¿De qué le sirve eso, paisano? Y respondele, amigo, para que otro más sabio no
choque conmigo. El violín roto. Cayó al suelo un mal violín y añicos lo hizo el porrazo,
más pedazo por pedazo restablecieronlo al fin. Y rara casualidad, el vil resultó excelente.
¿Qué escuela tan conveniente suele ser la adversidad? La paloma y la abeja. Viendo que
estaba ahogándose, una avejita, una paloma tierna, se precipita y en una rosa que le
lleva en el pico, sálvala airosa. Poco después la abeja vio que en la loma un cazador apúntale
a la paloma. Vuela en la mano, pícalo atroz y el tiro tuerce ese vano. No hay que ser tan
miserable que nunca pueda pagarnos un servicio que en su alma queda. No hay mayor goce que el
probar que el alma lo reconoce. El perro. Tipo de amigo leal. Es el perro. Ningún bruto da al
hombre más fiel tributo, más heroico y liberal. Mas no hay que pagarle mal, pues con la miel de
amor se hace el tósigo peor, de lo cual infiero y digo que si ofendéis al amigo, no habrá enemigo
mayor. Nueva York, marzo 26, 1870. La oferta engañosa. Para el que sea dichoso. Así en la
un pasajero al verlo y al momento al dueño del jardín sus pasos guía. Señor, le dijo alegre,
aquí está el hombre, contento de su suerte y por lo tanto a deciros mi nombre y a ocupar mi
finquilla me adelanto. No hay caso, amigo, contestó el ladino. Ofrecedor, no tiene usted
derecho, pues no es feliz, yo opino, quien no está con los suyos satisfecho, con que
vuélvase usted por donde vino. El jorobado. La desgracia es fortuna, la fortuna es desgracia,
pues el señor, sin excepción ninguna, compensa todo en su infinita gracia. Al que dichoso nace
y entre delicias crece, pronto ningún placer le satisface y en la flor de sus años envejece.
No de alto te envanezcas, ni de bajo maldigas, tal vez no hay mal que luego no agradezcas,
ni bien que no te cause agrias fatigas. El amor cuesta llanto, con oro hay pobres vidas,
y si los reyes no subieran tanto, no se dieran tan trágicas caídas. Éranse dos hermanos,
que todo era hablar de ellos, bellos, graciosos, fuertes y losanos, y muy mimados donde quier
por bellos. Y otro hermanito había, jorobado antipático, al cual nadie halagaba y lo reñía,
la cocinera misma en tono enfático. Y como los primeros eran tan consentidos,
resultaron solemnes majaderos y para toda vocación perdidos. Dieron en caprichosos,
en vanos e informales, las faldas los volvieron perezosos, y la pereza los plagó de males.
El jorobado en tanto, hallando al mundo esquivo, se hizo sabio en la escuela del
quebranto, y tuvo en él benéfico incentivo. Vio que la vida es seria y se armó muy temprano,
para no errar en la engañosa feria y luchar con los hombres mano a mano.
Li dio bien su batalla, trazóse ancho camino, rápidamente fue ganando en talla,
en opinión del sastre y del vecino. Paró en graciosa aquella, jiba que tanto lloro,
causóle un tiempo y susurraban de ella que era un costal repleto de onzas de oro.
Nueva York, Septiembre 17, 1870. El perro y el conejo.
Compuesta en verso por Napoleón I en la escuela de Brienne.
César, perro de muestra bien famoso, más vano y jactancioso en demasía,
arrestado en su albergue mantenía a un conejillo exánime de susto.
Ríndete, le gritó con voz de trueno, que hizo temblar la población del bosque.
Quien te habla es César, de mi nombre Augusto, todo el mundo está lleno.
A este gran nombre Conejín Tirita, y encomendando a Dios su alma contrita,
asomó la nariz desde su encierro, y con trémula voz preguntó al perro,
Señor Excelentísimo, sirva Seucía al menos informarme, si yo me rindo,
¿Cuál será mi suerte?
La muerte, dijo el can, que oigo, matarme, y si huyo, claro está, también la muerte.
Ah, replicó el inerme animalillo, que vive del tomillo, puesto que perecer siempre me toca,
dígnese, perdonarme, vu excelencia, si trato de escapar de tal sentencia.
Y con la última sílaba en la boca, abandonó la plaza, y huyó,
cual cumple a un héroe de su raza. Catón lo condenara, más yo digo,
que hizo muy bien, como que al verlo en fuga, el listo cazador, jefe enemigo,
alza el arma, prepara, le apunta, le dispara, y muere el perro, y conejín se muda.
Aquí el buen Lafontaine añadiría, ayúdate tú mismo, y Dios te ayuda,
y esta moral me cuadra, esta es la mía.
El jabalí y el gamo. Aguzando mañoso los colmillos,
contra un robusto pino el jabalí, interrogole el gamo.
Hola, ¿qué piensas? No hay que temer, ¿por qué afanarte así?
Si estuviese a la vista el oso, el lobo, entonces santo y bueno,
hay para qué, pero entretanto pasarás por necio, y haces reír a todo el que te ve.
El necio serás tú, responde el otro, ahora es la ocasión, más tarde no,
cuando aparezca el lobo y me acometa, ¿qué tiempo para armarme tendré yo?
Tal obra el sabio para todo evento, muy de antemano se prepara bien,
y no aguarda imprudente a que ya listos los enemigos a su puerta estén.
La pulga cibarita. Pulga que a fondo en la lana,
de la cobija se mete a echar después del banquete su siesta de musulmana.
No escapará en la mañana de las uñas de su suerte, pues sabrá cuando despierte
y un desperezo acaricie, que siempre fue la molice dulce trampa de la muerte.
público. Fábulas y verdades,
continuación. El ratón envinado. Ingeniándose andaba un ratoncillo para hacer su despensa
por el cuarto, de cierto aficionado a alzar el codo, cuando dio un paso en falso y cayó el pillo,
dentro de un cántaro abierto, de no sé qué licor y fue de modo que su naufragio era inminente y
cierto. Exquisito tal vez para un beodo, más no para el ratón, pues de tal vicio, nunca,
hasta entonces, dio el menor indicio. Nadaba y chapoteaba y volteaba, desesperadamente,
y dientes y uñas, gastaba sin provecho, arañando los cóncavos oscuros de aquel
aljibe estrecho, cuando, apuro de apuros, vio asomar por la boca la cabeza de un gato negro
hambriento policía, que el raro estruendo a investigar venía. Salvarse en apretura tan
severa no era ya la cuestión, la cuestión era cómo morir más tarde, y pues el brandy es brío
del cobarde, y hace que entre enemigo y enemigo se hable o se riña pronto. Boqueando, dijo al gato
el ratón, péscame, amigo, que me estoy ahogando. Hola, respondió el gato, enhorabuena, te sacaré
al instante, más con una precisa condición, que en redimido me servirás de cena, sin tentativa
de evasión ninguna, y el náufrago repuso convenido. Metió el micho la mano, el ratoncillo salió
prendido de ella, y de contado que el salvador clemente procedió a introducirle su colmillo,
mas sobrevino un caso inesperado, antes de hacer bocado, el gato estornudó furiosamente, primerizó
en ratón en aguardiente, y arreció el estornudo de tal modo, que se olvidó de todo, por sonarse
y fregarse las narices, y el candidato huyó por la tangente.
¡Alto ahí! ¿A dónde vas? gritóle al punto, que logró abrir los ojos. ¡Oye, infame! ¿No cumples
lo que dices? ¡Va! respondió el presunto, náufrago y colación de su excelencia. ¿En dónde está tu
ciencia y tu experiencia, si ignoras lo que reza el menos gato, que de gente envinada no hay que
fiar, que su palabra es nada y ruinoso y pestífero su trato? La lógica de la pasión. Convalesciente
de una disentería, cierto glotón, su furia engullitiva tropezó con aquella alternativa
de afloja y tira de la vil materia, con que frecuentemente se epiloga, dolencia tal por ella
o por la droga. Impaciente el doctor, temo que manque, la curación, airado, al fin le ruge.
Hoy, ¿por qué se harto usted? Para que tranque, dijo el glotón, y ayer para que empuje. Y así
cree hallar un argumento justo, cada pasión para seguir su gusto. Bogotá, octubre 27, 1886.
El sermón del caimán. Largo, oji verde y más feo que un podrido tronco viejo, pero veloz
cual trineo, a pesar del bamboleo con que anda el animal ejo. Iba un paisano caimán,
más hambriento que alma en pena, corriendo tras de un gañán que sorprendió de holgazán a orillas
del magdalena. Casi alcanzábalo ya, cuando ocurrió al fugitivo, cambiar el rumbo en que va,
pues si no, no escapará de un juicio ejecutivo. Entonces, a diestra y siniestra, en zigzag trotó
el patán, y fue táctica maestra porque en girar no es muy diestra la mole de don caimán. Este
más no un hidalgo enemigo. Ande usted siempre derecho, cual lo exige la virtud y el honor de
un franco pecho, victoria sin rectitud. ¿A quién dejó satisfecho? Aplaudo, gritó el sagal,
principios tan excelentes, pero en lit de igual a igual, debes, según tu moral, arrancarte antes
los dientes. La virtud del monstruo aquel es la de todo malvado, provechosa solo a él para enlazar
su cordel al cuello del hombre honrado. Nueva York. El caimán vencido. Aquel gañán respondón que
un caimán llamó cobarde, no hecho en olvido el sermón, y a pagarle la lección, volvió en su
busca una tarde. Trajo un hasta bien labrada, con una porra o cabeza, de agudas puntas armadas,
cubiertas de una carnada, que niveló su aspereza. Encontró al predicador como aguardando su vuelta,
y a ley de buen contendor se le avanzó sin temblor, con recta marcha resuelta. Como el
fierro hacia el imán, parte el monstruo subocado, sácale al frente el gañán, boca enorme abre
el caimán y muerde y queda clavado. El fin del caimán te advierte que la razón es más fuerte
que la vil fuerza brutal y que su éxito final no hay quien burle o desconcierte. El hombre y la
pulga. Sorprendida, infraganti, cayó la pulga un día, y cuando entre uña y uña llegó su hora
fatal, dijo al verdugo, en tono que a un tigre amanzaría, perdóname, perdóname, ¿te hice
tampoco mal? Es cierto, él le responde, tu picadura es leve, más no por eso esperes,
mi tigue, mi rigor, muy poco mal me hiciste, más ello se te debe a que te era imposible hacérmelo
mayor. La serpiente caritativa. Traducido de don José M. Hurtado, distinguido poeta de Londres.
Una astuta serpiente escuchó un día, tierna abecilla que en su cárcel de oro lloraba ausente
otro mejor tesoro y el solitario encierro en que vivía. Usmeó el reptil de dónde aquel venía,
limpio raudal de melodioso lloro, y resbalando hasta el cantor sonoro, se ofreció a entrar y
hacerle compañía. Fascinado el sencillo prisionero, ayudó con el pico y la serpiente
coló zafando la sutil gamella. Sorbiose al pajarillo incontinenti, pero tanto engrosó la
entero que no pudo escapar y allí quedó ella. Nueva York, septiembre 25, 1870. El lobo y el
pastor. Un pastor su rebaño perdió entero de una peste horrorosa y el lobo en faz llorosa vino a
su pésame el primero. ¿Será posible desventura tanta, ni un cordero terrestre? A nueva tan
funesta, ay, el dolor me anuda la garganta. Mil gracias, señor lobo. Suspirando, el pastor
le responde. Ya veo que usted esconde el compasivo corazón más blando. Mucho, muy blando, murmuró
el ladino, el perro del rebaño, siempre que te haga daño, el daño que padezca tu vecino.
El lobo pintor. Garrote vil, tal era la sentencia que sobre un lobo criminal pendía, cuando apeló,
llorando a la clemencia del que vengar sus víctimas debía. Quiero purgarme en santa
penitencia y a pan y agua poner mi gula impía. No probaré más carne, te lo juro,
ni olvidaré jamás trance tan duro. Conmovido, el pastor dio libre al reo, y encontrando este,
a poco trecho andando, un cerdo que en sabroso chapoteo en un pantano se revuelca echado.
Cumplo lo dicho, exclama, y como veo que eso no es carne ya, sino pescado, puedo en conciencia
hacer el sacrificio, y así respeta su palabra el vicio. El tambor monstruo. Apólogo Oriental.
Dijo un rey cierta vez, quiero que me hagan un tambor sin igual que hasta diez leguas,
se haga escuchar estremeciendo el viento. No habrá quien lo fabrique y sus ministros,
nosotros no podemos, contestaron. Yo sí, dijo Candú, patriota insigné, que entraba en ese
instante, pero advierto que costará un sentido el fabricarlo. Bravo, repuso el rey, no importa
el costo, y abrió a Candú sus arcas, y en sus manos puso cuantos tesoros encerraba.
Candú a las puertas del palacio al punto, todas aquellas joyas y metales, hizo llevar,
y por solemne bando, de un extremo a otro extremo del imperio, esta proclama publicó,
vasallos. Su majestad el rey, cuyas bondades, las de los dioses mismos rivalizan, quiere desplegar
hoy todo su afecto, toda su compasión por la desgracia, y del palacio manda que a las puertas,
todos los siervos míseros ocurran. Pronto empezaron a llegar los pobres, del reino entero,
un saco a las espaldas, y en la mano un bordón, turba andrajosa, que los pueblos del tránsito
invadía, y hacia la capital hormigueaba. Pasado un año el soberano dijo, ¿qué hay del tambor?
Ya está, Candú repuso. ¿Cómo, ya está, si nadie lo ha escuchado? Señor, replicó aquel,
dignese pronto, vuestra real majestad dar una vuelta, por todos sus dominios y hasta el último,
recóndito lugar oirá los toques, del gran tambor que aún, fuera del imperio, de nación en nación
van resonando. Listo el carro del rey al sol siguiente, pusose en marcha, y viendo con delicia
que a todas partes se agolpaba el pueblo con furia de entusiasmo a recibirlo. ¿Qué es esto?
preguntó. ¿De dónde viene, tanto cariño y muchedumbre tanta? Señor, Candú le respondió,
ya un año hace que me ordenasteis construyese un tambor que a diez leguas de distancia se hiciera
oír. Pensé que un pergamino nunca pudiera difundir muy lejos de vuestros beneficios el aplauso,
por lo cual los tesoros que pusisteis a mi disposición en buenas obras. En víveres y
ropas y remedios me di prisa a invertir para socorro, de los más infelices del imperio.
Les hice un llamamiento en vuestro nombre y acudieron ansiosos a la puerta, de los consuelos
como hambrientos hijos al seno de la madre generosa. Hoy, pues, os lo agradecen y sus
voces de reconocimiento donde quiera, que os presentéis resonarán y alcanzan donde ningún
tambor llegará nunca, porque las buenas obras son las madres del aplauso legítimo y sus ecos en
cielo y tierra eternamente vibran. Bogotá, marzo, 1875. La felicidad. Jugando con el hombre al
escondite, va la felicidad doquier que él anda, y él, por doquiera incitadora y blanda,
oye su voz que búscame repite. Provocado al dulcísimo convite por sendas mil en su ávida
demanda. Lánzase, y vanamente anda y desanda, sin que escucharla ni anhelarla evite. Sonda en pos
de ella el fango libertino, y espada en mano o en la lengua el canto, al capitolio bajo palmas entra.
Y aún la oye y no la ve, llora el mezquino, engaño tan cruel, y ella, entre tanto,
está en su corazón y él no la encuentra. Las cruces. Lamentabase un hombre amargamente del
peso de su cruz, pues no hay viviente que no cargue la suya, y el cielo de escucharlo al fin
cansado, díjole, deja pues la que te he dado, y escoge otra por tuya. Y al pie de la montaña
el triste vino, a la estación do cada peregrino, su cruz y rumbo coge, y allí dejó la suya,
y encontrando muchas donde elegir, las fue probando, para ver cuál escoge.
Una entre todas su atención sedujo, por ser de oro macizo cruz de lujo, pero cruz tan pesada,
que no la pudo alzar, probó enseguida, una con ramas de laurel ceñida, más la halló ensangrentada.
Otra, que orlaban rosas peregrinas, hirió con agudísimas espinas, sus hombros no muy sanos.
La cuarta, que adornaba áurea corona, castigó levemente su intentona, quemándole las manos.
Otra pesaba poco, estaba hueca, y él exclamó regocijado, eureca, más su seno escondía,
una víbora atroz, que el diente fiero, sacaba a cada paso del carguero, y a hurtadas lo mordía.
Otra necesitaba de ayudante, que era su peso enorme exorbitante, de aterrar a cualquiera,
áspera, negra, dura como hierro, un lazarillo iba al costado, un perro, a la punta trasera,
y así las fue excluyendo una por una, y cuando ya pensó no hallar ninguna,
que no fuese un gran duelo, dio al fin con ella, y dijo, ágote mía, y era su antigua cruz la que
le había predestinado el cielo. El Ciego y el Tullido
Topando un ciego que iba andando a tientas, con un tullido que iba andando a gatas, dice,
perdone, amigo, que yo, alado enemigo, le perdono también mis cataratas. Ya es tarde,
y voy urgido, hambriento y loco, de tropezar con todo, en cuanto un poco, mi lento andar apuro,
no sé quién es usted, mas yo le ruego, por su bendita madre lo conjuro, a que siquiera
cuatro cuadras guíe, a este infeliz, desesperado, ciego.
Compadre, exclama el otro, no por fíe, en pedirme perdón, que desde luego, estoy cierto y seguro,
que a pesar de ir abriendo ojos tamaños, usted no ha visto el palo a que se arrima. Entre buenos
apuntes anda el juego, vaya que me da grima, no poderle servir y a la carrera, sacarlo del apuro.
No digo cuatro cuadras, cuatro mundos, remolcáralo ufano si pudiera, pero yo estoy,
de medio cuerpo abajo, hecho un escarabajo, lo convido, para correr parejas, porque soy
más tullido, que el perro que aplastara un terremoto. Nos vemos en igual predicamento,
buque sin vela y buque sin piloto, topo y tortuga, lindo casamiento. Yo también voy
urgido, hambriento y loco, de remar tanto y de avanzar tan poco, y ya dicen, no más estas
calludas, torcidas juanetudas, manos que he vuelto pies, aunque me quedan muy fuera de su puesto,
y estos brazos, con que barriendo, voy a costalazos, estas cuadras eternas,
piedra por piedra haciéndole la suma, a una ciudad que crece como espuma. Ah, compadre,
encomiéndese a otro santo, que estamos usted y yo tanto por cuanto. Deme, responde el ciego,
sus dos ojos, deme uno solo que hasta Roma iría, peregrino arrastrándome de hinojos,
dando gracias a Dios por gozo tanto. Bien, dijo el otro, un lindo plan me ocurre,
que Sancho y su Rosín desde este día se unan en compañía. Yo pongo mis dos ojos que pudiera,
envidiarlos un lince usted concurre, con ese par de piernas tan flamantes y esa espalda carguera.
Yo en ella de piloto me sitúo, y miro por los dos usted camina, por ambos tan veloz como cualquiera,
pediremos limosna siempre a dúo, partimos como hermanos como grandes, y así pondremos una pica
en Flandes. Dicho y hecho, el tal ciego era fornido, y como un niño levantó altullido,
e iba con él a cuestas, el segundo era de humor jovial y mantenía, siempre de fiesta,
al triste compañero, que nunca más se impacientó iracundo, y así dieron la vuelta a medio mundo,
provistos de alegría de dinero, y de salud de pobre, que es en lo material el bien primero.
Así de nuestras mil necesidades brota la sociedad y cada uno, con lo que a otro le sobra se completa.
Así la providencia en sus bondades no concedió a ninguno la perfección, y de las faltas mismas,
y aún de las más crueles desventuras, hizo un lazo de amor y beneficio, en que se dan servicio
por servicio, y dicha y bienestar las criaturas. No envidies ni odies nunca el bien ajeno,
ni en tu mal desesperes por desidia, que nada es por entero malo o bueno, y algo hay en ti
que tu envidiado envidia.
público. Fábulas y verdades,
continuación. Buscad. Dios al que busca da ciento por uno, en proporción con el esfuerzo que hace.
Tarde o temprano a todos satisface, en el tiempo que él sabe es oportuno. Idea, fe y esfuerzo,
y nadie ayuno, se volverá del rumbo que se trace, y he allí el genio que obstáculos deshace,
y para el cual no hay imposible alguno. Prendió colon su idea, una que acaso,
a varios ocurrió la travesura, de ir al hacia al revés, andando a ocaso. Mas con su fe y su
esfuerzo él asegura lo que otros pierden. Va y encuentra al paso, el mejor premio a la mejor locura.
Abril 6, 1881. Los agentes de la muerte. Para dejarnos en hueso, la muerte a la tierra envió,
dos agentes que llamó, la cortedad y el exceso. En exceso aún el progreso, aún la bondad es maldad,
y cuando una enfermedad, su origen y asiento esconde, inquiera el médico en donde hubo
exceso o cortedad. La cura abreviada. Tome usted una píldora por día, y en el curso
de un mes quedará bueno, dijo a un indio el doctor que lo asistía, dándole cierto mixto de
veneno. El indio echó su cuenta a silogismo, si a píldora por día esto me cura, en treinta días
tomó treinta hoy mismo, y hoy mismo se acabó la calentura. Y dijo bien, la fiebre pasó pronto,
y con ella el enfermo, y lo enterraron, y esto es frecuente, cuando quiere un tonto,
perfeccionar lo que otros le enseñaron. El remedio universal. Un remedio universal,
pronto infalible y barato, anuncia el doctor Cerato para curar todo mal. Frasco por frasco
un quintal, tragó de él un majadero, y si bien tiempo y dinero, en el ensayo perdió,
curóse al fin pues murió, que es curación por entero. Los médicos. Receta el doctor va bien,
al enfermo don Guillén, cuando viene su rival, el sabio doctor va mal, a recetarle también.
Dice aquel, ya está mejor, no hay cuidado, vivirá, y el otro, pues yo, doctor,
digo que lo hallo peor, y opino que morirá. Tomó Guillén muy formal lo que cada cual mandó,
y como era natural, tronó prontamente tal, como va mal lo anunció. Danse luego el para bien,
lo predije, muerto está. Dice va mal, a va bien, y este respondele, ah, curado estuviera ya,
mas no me oyó don Guillén. El cigarrillo. Al fértil suelo del jardín cubano,
dijo la muerte un día, me hace usted trampa, hablándole de plano, con grave lesión mía.
Toda persona o cosa al grande impuesto, debe contribuir, dando causa, ocasión,
modo o pretexto, de enfermar o morir. Y usted contribuyente, que me envía,
que le merezco yo, el vómito, la tal majadería, ni a un cubano entregó.
Aquí el veneno mismo es inocente, no hay áspide letal, Cuba es un paraíso sin serpiente,
y esto me sienta mal. Va, dijo el suelo, si el balance saco, resultará al revés,
el gran monopolista del tabaco benemérito es. Otros en corta esfera y rudo estilo,
matan muy por menor, yo apesto y seco y emponzoño el kilo, doquier va un fumador.
Y si el tabaco, por lo malo, es bueno, en tesis general, el cigarrillo es óptimo,
es veneno, por mayor y endetal. La insignetisis, tu primer ministro,
era imposible aquí, mas hoy repasa el último registro que yo te remití.
Ve hoy en cada hogar, sala o corrillo, tanto espectro precoz, que tose sin cesar,
y un cigarrillo, mete entre tos y tos. Llamadlo anemia, otisis o bronquitis, o mal del corazón,
cáncer, neurosis o mejor, raquitis, cigarrillitis son. Todo gobierno fuerte,
interesado en su alto bienestar, debe en tu obsequio y por razón de estado, este arte fomentar.
La vieja muerte no repuso un pero, a su interlocutor, y encendiendo, un magnífico
reguero, desapareció al vapor. La yegua y la faldera. Viajando doña próspera, con su yegua y su perra
de faldas, llegaron cansadísimas, por la noche, a la venta o posada. Quítanle a la cuadrúpeda,
silla y freno, y demás sarandajas, y revuélcase cómoda, en un plan a nivel como tabla. Sin
melindres ni escrúpulos, torna a diestra y siniestra a sus anchas, levántase, sacúdese,
y declarase fresca entonada. ¡Qué bárbara! ¡Qué estúpida! La perrita le dijo al mirarla. Con
semejante método, se fatiga uno más, se quebranta. Yo misma estoy exánime, aunque vine en las faldas
de mi ama, más dormiré a lo príncipe, y mañana estaré descansada. ¡Calla! La otra replícale. Lo
que postra es el ocio y las faldas. Los zánganos son débiles, solo aquel que trabaja descansa.
Viniste cual canónigo, y por eso te sientes postrada. Yo a ti y a doña próspera traje encima,
y por eso estoy guapa. El trabajo es paz íntima, salud, fuerza, riqueza, esperanza. Perros vagos
o inútiles, mueren de hambre o les da mal de rabia. Si ansías, reposo, agítate, y desvélate,
y cuida la casa. La vida cibarítica cría enfermos, mendigos y mandrias. 1873.
La escuela. Himnos. Coro. Dios te bendiga, querida estancia, madre enemiga de la ignorancia.
Dios te bendiga, siembra de luz, de amor de todo bien cuando te abriga, la redentora sombra de la
cruz. 1. Feliz como ninguna la vida de la escuela, a cuyo solo nombre el corazón se alegra. Aquí
la ciencia adusta se hace muchacho y juega, y corrigiendo ríe y divirtiendo enseña.
2. En casa están los padres que el cuerpo amantes velan, más tú de nuestras almas te hiciste madre
tierna. También con dulces cantos arrullas la inocencia y de la patria historia las páginas nos
cuentas. 3. De nuestro pecho tú haces, altar de eterna fiesta, a próceres y mártires la gratitud
celebra. Y allí nos dices cuánto costó su magna herencia, de cuyo goce un día han de tomarnos
cuenta. 4. Aquí de todas partes de nuestra cara tierra viene a fundirse en molde de indestructible
fuerza. Una nación de hermanos de su unidad soberbia, que dividida nunca consentirán en verla.
5. Tú al niño abres el libro, de la naturaleza, tesoro de tesoros que el tonto no aprovecha. Y
hasta en lo más menudo y ocioso en apariencia la previsión divina y su bondad le muestras.
6. El que no tuvo hermanos, aquí más de uno encuentra, selecto hermano de alma y eterno como
ella. Con quien tal vez ya chocho y entierra de otras lenguas, sobándose las manos recordará
su escuela. 7. Y entonces uno a otro se han de decir recuerdas, sin olvidar ni un árbol,
ni un banco, ni una mesa. Y se agradece entonces cada arrugón de ceja del preceptor paloma,
que hoy nos parece fiera. 8. De aquí saldrán los hombres que han de mandar la tierra,
leones que hoy mansitos tiramos de la oreja. Maestro abre los ojos a ver si los cateas,
y arranca de sus almas toda semilla infecta. 9. De cada humano tronco derecho y firme crezca,
seguro en ondas bases vivífico en sus venas. Que pese en dignos frutos y grata sombra ofrezca,
y a su ancha copa el ángel, nuncio de paz descienda. 10. Librenos Dios de bichos,
que en sí tan solo piensan, como si el bien de todos su propio bien no fuera. De esos que torpes
dicen, como haga yo mi ancheta, aunque se vuelva añicos el barco que nos lleva. 11. La escuela de
vida, el mundo nos espera, don nadie aprende gratis y fúndese el que yerra. De luz y de virtudes,
armémonos en esta, que allá la suerte empuña, fórmula sorda y ciega. 12. Hogar precioso de
jardín de inteligencias, que al soplo de auras puras, prospere y florezca. Que Dios,
conciencia y patria, perpetuo norte sean, del hijo y que a la madre de honor su vida entera.
13. En coro bendigamos con gratitud intensa, al que fundó y protege y paga nuestra escuela.
Él nos abrió del templo, de la verdad las puertas, y por sus manos obra, por nos la providencia.
14. Y tú, segundo padre, de esta familia inmensa, si hemos de honrar un día, tu amor,
tu esfuerzo y penas. Recibe desde ahora nuestra amorosa ofrenda, y juntos de aquí a un siglo,
charlemos de tu escuela. Coro Dios te bendiga, etc. 15. Los buscatesoros. Un viñador, a punto ya
de muerte, habló a sus tristes hijos de esta suerte. Nuestro viñedo, un gran tesoro, esconde.
Cabad, buscadlo. ¿Pero en dónde? ¿En dónde? preguntaron los hijos, y el repuso. Cabad,
y adiós, la muerte se interpuso. Estaba aún su sepultura floja, cuando, parasolaz de su congoja,
entraron al viñedo los dolientes, con todos los aprestos convenientes, y batieron el suelo en
el estilo que ni un solo terrón quedó tranquilo. Pasaronlo después por un arnero, y ridículo chasco
hallaron cero, y fatigados de tesón tan vano, declararon delirio del anciano, la herencia,
y se ausentaron enseguida a buscar modo de ganar la vida. Mas no corrido un año todavía, volvieron
al viñedo, y cuál sería su asombro al ver que cada vid cargaba tres veces más de lo que siempre
daba. Entonces comprendieron el consejo del viñador, y que era un sabio el viejo, pues la
tierra en sus ámbitos no encierra mejor tesoro que la misma tierra.
público.
Fábulas y verdades, continuación. La abeja y el hombre.
Preguntó al hombre una abeja. ¿Quién es más útil que yo? Lo es la oveja. El hombre le respondió.
¿Por qué? Su vellón me abriga. No puedo existir sin él. Mas tú, amiga, solo agradas con tu miel.
Noviembre 9, 1870. El pleito.
Toparonse una nuez, Bartolo y Pero. Mía es, dijo éste. Yo la vi primero. No, señor, yo la alcé.
No me la rape. Contesta el otro y se arma si pisape. Pasaba Juancho y le dijeron. Hola,
sé nuestro juez en esta chirinola. Bien, dijo el tal. Toma la nuez, la parte y del siguiente.
La reparte. Media cáscara a ti porque la has visto. Y media a ti porque la alzaste listo. Y a mí,
el meollo. Costas del proceso. Buen juez, qué pleito no ha parado en eso.
La multiplicación nacional. Por la instrucción se multiplica el
nombre. Y lo mismo que un héroe obra por cien. Un alma que adquirió diez aptitudes. En todas
partes equivale a diez. Y así los tres millones de mi tierra a treinta equivaldrán en paz y en guerra.
1874. El lector y la chinche. Populiano, cursando el derecho, ya de noche en su cama leía,
y una chinche asomó tras del lecho, y entre hambrienta y miedosa decía,
A estas horas leer, qué mal hecho. Alumbrarse y velar, qué manía. Deje el libro y apague la vela.
Que eso causa dolores de muela. Asimismo cuidarnos pretenden mil tiránicas chinches impuras. La
lectura y la luz las ofenden. Porque no osan chupar sino a oscuras. Abominan a aquellos que
tienden a ilustrar a las pobres criaturas. Y el derecho y la prensa y la escuela les irritan
de veras la muela. El ferrocarril y las bestias. Un caballo de fuego. Esta noticia cundió
alarmante entre dos mil caballos, salvajes pobladores de un desierto, que el primer vapor
tren cruzó triunfante. Repuestos del terror y desconcierto que les causó el prodigio se
congregaron en bestial tumulto, bufaron, relincharon, patearon, y de su santa independencia en nombre
declararonlo insulto. Reto amenaza al caballuno pueblo, y por el lago estigio no dejar de aquel
ni vestigio. Si osaba audaz reaparecer juraron, y soberbios mandaron transmitir copia del decreto
al hombre. Un viejo matalote muy versado en las costumbres cultas y que había de hombres, sillas,
y en almas escapado, dijo a los otros. Antes yo querría ver caballos de fuego por doquiera.
Pues nuestra raza al fin descansaría, y de nosotros nadie se sirviera. Con tanta maquinaria
y tanta ciencia, el hombre al fin nos dejará tranquilos. Gozar de nuestra dulce independencia.
Estoy contra el proyecto en nuestro lomo, recaerá pesado como plomo. Nadie escuchó el sermón de
experiencia. Aprobóse el proyecto, y así que un nuevo tren pitó a distancia. Se prepararon a
llevarlo a efecto. La sabia comandancia meditó el plan. Dispuso que el trayecto fuese por todos
en cerrada masa, ocupado al instante como centro para la evolución, y que en el acto de verse el
tren, el escuadrón compacto, saliese cual relámpago a su encuentro. Nada que desear la
turba e quina. Dejó en audaz coraje y disciplina. Embistieron al monstruo de rieles. Sacaronlo al
instante media milla. Rodó desaforado en la llanura, despedazando yeguas y corceles, o haciéndole
saltar hechos tortilla. Y como el hombre es una criatura tan arbitriosa y lista, y bien podría
tardar el tren un día en volver a enhilarse en sus carriles. Juzgó mejor no demorar su viaje.
Tomaron prontamente cuantas bestias. Dejó el destrozo en pie, y en sus cuadriles siguieron
gente y carga y equipaje, quedando condenadas las cerriles a eterno vasallaje. No os opongáis
estultos al progreso, es decir, al palpable y positivo, que el charlatán no es más que retroceso,
ocioso y corrosivo. Mísero jornalero es el atraso, lo que arrincona tu alma y la encadena,
y a ser máquina y bestia te condena, pero pese a ti mismo, nadie a tu redención cerrará el paso.
Moralidad, escuela, industria y ciencia harán tu elevación, tu independencia. Haz lo que está en
ti. Fatquot inteist et Deus aderit voluntatitua. Imitación de Cristo capítulo 7-1. Un germen trae
cada cual, de algo digno y grande y bueno. Dios se lo pone en el seno, toca su brote al mortal.
Sea pues tu obra especial, cultivar lo que hay en ti, lo que piden para sí, tu aptitud,
gusto y conciencia, y allí tu celeste herencia, tu gloria terrestre allí. Junio 1874.
Las luces del convite. Listo a la prima noche un gran convite,
que Abatel honor diera, y listos para él los convidados, el mayordomo o amo de criados,
prendió todas las luces de carrera, y fue a notificar a toda brida, la mesa está servida.
Imaginen ustedes la sorpresa del ágil mayordomo de mi cuento, cuando al tornar,
volando a otro momento, encontró a oscuras comedor y mesa, que fue que en las espermas el
pabilo, por larguirucho y nuevo, no alcanzó a tomar cebo, y no prendió, colgado así de un hilo,
el mayordomo pólvora que oía los pasos de la hambrienta compañía. En su atolondramiento,
hecho mano de un medio algo violento, toma un cuchillo, guillotina a tantas luces sin luz,
bien cortas y engrasadas, les hace otras gargantas, préndelas otra vez, y a sus fulgores entran al
comedor los comedores, no bien toman asiento, nueva calamidad, cada bujía, sin voz de prevención,
sin agonía, rinde pronto el espíritu. ¿Qué pasa? Que al revés de antes ahóganse de grasa,
y nuestro mayordomo en consecuencia tuvo ante todos que poner certamen, arreglando el belamen,
con mejor proporción de mecha y cebo, al par que de paciencia. El pabilo es el alma y lo sustenta,
como el cuerpo al espíritu la grasa. Al educar un niño tened cuenta de que haya proporción entre
alma y basa, que sino el cuerpo al alma que aposenta, sofoca, o ella sin sostén se abraza,
y obtendréis solo un bruto sin cultura, triste demencia o muerte prematura.
Acertó un monotrompeta a dar cierta voltereta, comprimor, apláudenlo en derredor, pierde el
tonto la chaveta, da otro giro, yerra el tiro y casi se desgolleta. Los aplausos para el tonto,
son un escollo fatal, alabadle algo y bien pronto lo hará mal.
El cuclillo. A un estornino que hasteado vino del maremagnum de la ciudad, dijo un cuclillo,
¡Hola, amiguillo! ¿De dónde bueno? ¿Qué novedad? ¿Qué se conversa de nuestro canto? ¿Qué opina el
ruiseñor? Todos a una lo admiran tanto, que lo proclaman el rey cantor, y de la alondra
los periodistas la llaman gran notabilidad, y de la mirla varios artistas encomian su alta capacidad.
Otra cosilla, indiferente. Si usted permite, preguntaré. ¿De mí? ¿Qué opina toda la gente?
Eso sí, amigo, decir no sé. Jamás el hombre mentó su nombre. Ingratos. Juro vengarme, sí.
Desde este instante, terco incesante, me oirán hablando siempre de mí.
El zorro y el leopardo. Soberbio de sus pintas un leopardo, murmuraba Gallardo. ¿Qué animal vale
lo que valgo yo? ¡Viva tanta modestia! El satírico zorro contestó. Ella solo confirma lo que ya el
bestia. Pero con su perdón no envidio mucho los aplausos que escucho. Ni esa opulencia,
orgullo y hermosura, fundadas del pellejo en la pintura. Y yo, entre mí, quedara muy contento con
el don del talento, brillo que siempre luce y nada empaña, belleza de sustancia y de ornamento,
que gana con el trato cada día, y la única que el tiempo no avería, cuando todas las otras borra
o daña. Y el sabio fue de la opinión del zorro. Ni hombres ni libros valen por el forro.
El lobo héroe. Mi padre, de gloriosa remembranza, dijo un lobato nuestro aquiles era, cuyo coraje
y sin igual pujanza lo hizo el terror de la comarca entera. Más de una vez, con épica
matanza envió al infierno cien de una carrera, porque maravillarnos de que al cabo cayese el
bravo a esfuerzos de otro bravo. Hablas bien, dijo un zorro exactamente, como el epitafista escribiría,
más la imparcial historia que lo cuente, esta ligera nota añadiría. Los cientos que molió
su héroico diente fueron de ovejas que atrapó sin guía, pero apagó su refugente disco el primer
buey a quien tiró un mordisco. La presunción. No bien poblado el mundo, el padre de los dioses
quiso dotar munifico a sus habitadores. Virtudes y talentos con tal fin hizo entonces y a los
mortales dijo venid por vuestras dotes, cada cual por la suya agólpanse veloces y a los primer venidos
reparten las mejores. Da al uno el juicio, al otro el genio corresponde, la ciencia a este,
la gracia al próximo en el orden. Pero viniendo muchos, al paso de prioste cual recargadas naves
traídas a remolque, llegaron al banquete alzados ya los postres, cuando ni resto había de tantas
perfecciones, y para no agraviarlos mandó el astuto jove que a todos esos pánfilos la presunción
les toque. Y fue brillante arbitrio, todos se van conformes y cada ruin perfecto se juzga desde
entonces. La enmienda del asno. Es bueno y santo el corregirse, pero importa corregirse por entero,
o si quiere no olvidarse de lo más sustancial al enmendarse. Un jumento algo menos pacienzudo
de lo que al gremio jumentil competa, se exasperó de oír la cantaleta de llamarle orejudo, y ras con
cortócelas un día, calaverada impía, de esas que exige a un asno una coqueta, y éteme aquí que al
verse sin orejas se engrió a tal punto, se admiró tan lindo que esquivaba el tratar con pollinejas,
sus antiguas parejas, e iba de fuente en fuente contemplándose, quizás predestinado imaginándose,
a desbancar al palafren del pindo. ¿Qué me dices ahora? preguntó a un perro mocho. He derogado
aquel atrostocado, propio más que de mí de una señora, de tantas que se encillan la cabeza,
y era mi única tacha, otra terrestra, el perro le contesta, con un sí, es no, es satírico,
espeluzno. ¿Cuál? preguntó. Mi amigo, ese rebuzno, altísimo defecto, que anula de tus gracias el
efecto. Mas si ya que saliste de orejudo, resuelves no chistar, ser siempre mudo, o cambiar de dialecto,
quien dirá nada entonces, serás asno perfecto. El marco de oro. Puesta en benduta cierta galería,
todo el concurso se burlaba en coro, de un mamarracho garrafal que había, entre un marco
magnífico de oro. Llega un ricote, aquello lo extasiá. Sácanselo a pregón, brinda un tesoro,
y adjudícase el hueso al mentecato. Va, siempre el tonto adora su retrato.
Noviembre 8, 1870. Los dos ánsares. Iban viajando dos ánsares, y uno al otro preguntó,
¿viste aquel soberbio pájaro en casa de un gran señor? ¡Qué plumaje tan magnífico! ¡Qué pintas!
¡Qué tornasol! De los colores más fúlgidos, graciosa combinación. Nada hay más bello adornándolo,
naturaleza agotó, como un obsequio de un ídolo, lo más precioso y mejor. Con razón el mundo alígero,
por monarca lo eligió, poniendo en su frente el símbolo de imperio y de perfección.
¡Ah! Dijo el otro, ¡qué lástima! Tal fénix no he visto yo, más vi un pavo algo estrambótico,
que me llamó la atención, y estará descontentísimo de ser como lo hizo Dios,
bien que en los seres más ínfimos el engreimiento es mayor.
Juzgo que peca de estúpido. Vista la desproporción entre su cráneo de tórtula y su cuerpo de
cóndor. ¡Qué patas! Son un escándalo, pero nada tan atroz como el canto entre volátiles,
ese es el rebuznador. Dos pinturas tan antípodas hicieron aquellos dos, de un mismo animal,
del pájaro de juno predilección. El uno vio sus deméritos, el otro sus gracias vio.
La crítica de los ánsares es maña vieja inter nos.
El daguerrotipo. Esculpiendo a la hermosura, la artista naturaleza probó sin igual destreza
en poesía y escultura. Ya en música y en pintura daba el cabal prototipo. Ya tierra y cielo eran
tipo de arquitectura sin par. Faltaba le retratar e inventó el daguerrotipo.
dominio público.
Fábulas y verdades. Continuación. La Araña Crítica.
Aérea red de alambres telegráficos. Ve una crítica araña y dice,
tratan de plagiarme imbéciles, miren que telaraña. Aquí no atraparán ni hombre ni pájaro,
ni una mosca siquiera. Han debido llamarme, único artífice que hacérsela pudiera.
Vibra en ese momento el hilo mágico, este mandato expreso. Hoy salió para allá Raimundo
el pícaro. Al llegar, quedé preso. Sí, dijo Araña, esta es mi misma máquina,
hecha por manos toscas. Más aún así, rudimentaria y bárbara. Ya está enredando
moscas. Cuánto crítico y juez y catedrático dan sentencia de Araña. Miopes que no verán,
per omnia sécula, sino su telaraña. Versos. Quiero escribir, más yo no pienso nada,
ni nada sé, ni tengo que decir. Bah, bah, qué idea. Versos, camarada. Ensarte versos y se hará
aplaudir. Los tontos de Basra. Harum mandó a Belut que le escribiera. ¿Cuántos tontos en Basra
conociera? Y contestó Belut. Amargo trance. Difícil es que un hombre solo alcance a escribir
inventario tan enorme. Pero si queda mi señor conforme, la lista le daré de nuestros sabios,
sin fatigar la mano ni los labios. Dos o tres nombres formarán mi obra, y de ellos,
quizá dos estén de sobra. Bogotá, enero 1875. El contrabando de la charla. La charla,
tribu universal que siempre potencia fue, boyante y efectiva. Resolvió hacerse mercadera entrando
por el moderno espíritu israelita. Todos le abrieron crédito bien pronto. Escogió a su sabor
su pacotilla, y a un puerto, no sé cuál, del mundo hispano, llegó en persona al frente de
la misma. Mas no llegó como cualquier pelele, hablando de facturas y revistas, sino exigiendo
el inmediato pase, y amplia y absolutísima franquicia. ¿De cuándo acá, los vistas
preguntaron? ¿De cuándo acá, con semejantes ínfulas? ¿Qué sultán te ha nombrado embajadora?
¿Quién te dio inmunidades de ministra? A lo cual, con gentil desembarazo, la charla opuso
arenga elocuentísima, rica en sentencias de Moisés, de Grosio, de Pufendorf y de otros
publicistas, que hubieran, usque ad nauseam, comprobado su posesión de tal prerrogativa,
a haber sido, ilustrado el auditorio, o de conciencia, un punto menos rígida,
más ya por ignorar nombres tan célebres, o ya porque en artículo propinas, cayó la charla,
ello es, que bulto a bulto procedieron a abrir las mercancías. ¿Y qué encontraron? Ni la
insignia ancheta, con que el Padre Noé guardó semilla, de todo lo viviente y lo inventado,
pudo igualar tamaña retaíla, e imaginad, lectores, el asombro, de aquel sano inspector y comitiva,
al descubrir los géneros siguientes, que clasificó, en grueso, algo de prisa. Trastos de casa,
innumerables arpas, plectros, laudes, cítaras y liras, ya colgadas de sauces funerarios,
ya en rincones de olvido enmohecidas, espejos de ondas, camas de procusto,
con los pliegues del viento por cobijas, alfombras mil de hierba y pabellones,
de bóveda estrellada y selva umbría, doceles de infinito, hornos de ocaso,
cristales de agua y de embusteros prismas, puertas de porvenir sin cerradura,
y ventanas de aurora con cortinas, jaulas de búhos, cárabos dolientes y otras interesantes
avesillas, cisnes su gran final, grasnando dulces, y un fénix renaciendo entre cenizas,
corazones con páramos por dentro, tumbas, escombros, yermos y ruinas, y horizontes por fuera
y lontananzas, celajes, arreboles y otras fincas. Por último, un surtido muy completo de féretros,
sarcófagos, capillas, urnas, mortajas, túmulos, crespones, luto, duelo, ataúd, laguna estigia,
capús, sudarios, momias, calaveras, fosas, nichos, cadáveres y piras, y un pobre paño que jamás
lavaron, y del cual sin torcer llanto corría, animales domésticos, mil piezas, de férreas
e índole terrífica, tigres, dragones, monstruos del profundo, hidras, quimeras, víboras, arpías,
buitres, gorgonas, basiliscos, hienas, vampiros, escorpiones y hasta ninfas, que por su pecho
inhumano allá se irían con esas sabandijas. Nota, incluiremos en el mismo grupo un gran
surtido de ídolos, hondinas, hadas, uríes, nállades, luceros, musas, palomas, magas,
pitonisas, ángeles, serafines y querubes, deidades, vidamías y almamías, que aunque en lo general
iban marcadas, sin par cada una, sin igual, divina, llevaban algún pero en ocasiones,
como echar lazos, ensartar mentiras, jugar con la inocencia, enmascararse, seducir gentes con falaz sonrisa
y aún pecados más gordos, por ejemplo, tronchar capullos de esperanzas ricas, quemar a fuego lento a un majadero
o lanzarlo al infierno en son de trisca. Todas las mencionadas alimañas, almas tan solo y corazón comían, engordándolos antes con veneno, heces, hiel y otros platos de vigilia.
Para ensalada, cuanta flor da el mundo y en lenguajes de flores se registra, pues charla, al fin mujer, las idolatra,
lo mismo que ama el tul las piedras finas, gallo matiz, pintadas mariposas, calandria, colorín, perfumes, cintas y en suma,
cuantas lindas sarandajas, hacen el embelezo de las lindas. Más charla usa las flores corrigiendo, superfección y pompa primitivas,
pues las repinta y viste con mil galas, broches, botones, lágrimas y cifras, y aquí entraban revueltas con abrojos, palmas, pimpollos, bástagos y espinas,
gualda, tomillo, madreselva, lauro y césped blando y desgarradas fibras, ítem, un buen girón de cierzo crudo, con ramas de abedul y siempre viva,
de fúnebres y pres manando llanto y flebil sauce y corpulenta encina, todo esto con veleño en vez de aceite, néctar fragante, célica ambrosía y éter fulgente y bálsamo y jarabe,
de tímida violeta y voz melíflua, vinagre no sea yo, sino ponzoña, sumos de desengaño, amargo a cíbar, y sangre y llanto a gotas o a torrentes, según la sed y el gusto del que pida,
metales y monedas, soles de oro, luna, estrellas, etc., argentinas, oro en bruto, marcado, vil y bajo, y plata rotulada, corrosiva, oro inmundo, hecho con vergüenza y lodo, bronce que llora, bronce que vomita,
muertes y horrores, bronce que saluda, misión de hierro, hierros homicidas, nota, otros de oro, innúmeros objetos, desde almas hasta lágrimas había,
sin expresar su ley, inmundo o puro, lo usaba en todo el desdeñoso artista, el resto de la carga eran materias, inflamables, diabólicas, ilícitas, de aquellas que hacen santiguar a un justo y que al mayor herético horripilan,
u objetos sospechosos que implicaban, tuerta intención o sortilegio o cifra, o se ocupaban en oficio ajeno, ya fuese de ignorancia o por malicia,
víanse allí auroras que despuntan, e insomnios negros que en la mar se abisman, y arroyos que discurren y parleros van murmurando y desatando risas,
auras livianas que en solás retoso enamoran las tiernas florecillas, y soltando sus broches delicados, su esencia virginal traidoras liban,
y montes que taladran la alta esfera, y ondas de luz que los espacios hinchan, y sol que de los cielos se desploma, en niágaras de atmósferas flamígeras,
agua que se destrenza o las que lamen, besan, peinan y bordan las orillas, o en torno de un batel que escarba espuma, encrespadas y risas se amotinan,
y ríos que en gargantas se encajonan, y altivas sierras que su cumbre erizan, viento que barre, selvas que se aturden, y sol que tuesta y luna que se filtra,
y torbo nubarrón que sorbese a ambas, y truenos que coléricos rechinan, y rayos que en manojos se desatan, sobre orbes que en sus ejes se desquician,
bocas de bronce que exterminio escupen, almas que el mundo a marchitar conspira, y azotes que nos purgan de demonios, y avernos que de nuevo los vomitan,
pasiones que fermentan silenciosas, agudas penas que la cien martillan, y lágrimas rebeldes que no salen, y existencias que vagan carcomidas, ópticas ilusiones de hermosuras,
aliñadas con bellas perspectivas, senos de nube, alientos secadores, y voces que nos llagan al oírlas, andes gigantes de gigantes grandes, y enanos viles de ambición raquítica,
y mártires que viven de recuerdos, y arrastran torcedor, y abrojos pisan, sociedades de insectos náuseabundos, que barnizan con oro su inmundicia, y peregrinos de cansadas plantas, siempre con arpa y nunca con mochila,
gentes que ríen cántigas de lloro, gentes que lloran cántigas de risa, y arrebatados de entusiastas fiebres, las pulsan en los trastes de su lira,
pensamientos que audaces se desbocan, frentes que hierven, lenguas que fulminan, y ojos que flechan, y ojos que sumergen, en océanos de agua las mejillas,
bárbaros mil que se hartan de amargura, y viven devorando su agonía, y andan siempre de hinojos y besando, polvos de pies que como incienso aspiran,
lenguas que a gritos cuentan que están mudas, ciegos que ven, difuntos que visitan, y ruidos sordos y silencios que hablan, y auras pobladas de quimera y sílfidas,
y un sauce, en fin, que en lánguido desmayo, crudo ramal sobre su forma aplica, y allá en la tarde, cuando el sol se acuesta, previéneles que duerman y no jiman,
al descubrir cada una de estas joyas, en prosa, el aduanero se fruncía, y será muy corriente, murmuraba, mas huele a fraude, es cosa nunca vista,
pero tornóse indignación su asombro, con lo demás de aquella pacotilla, y hacíase la cruz, hurgando cajas, cual si fueran de brasas encendidas,
vaya esto a cuenta, crímenes blasfemias, escándalos, estrépitos, perfidias, vergüenza, oprobio, maldición, sarcasmo, embriaguez, bacanal, crápula, orgía, segur, azote, férula, infortunio,
gusano roedor, quemante estigma, prometeos, patíbulos, cadalzos, furor de numen, tántalo, ignominia, siervos, hilotas, ícaros, piratas, presitos, reos, condenados, víctimas,
porvenires, oráculos, conjuros, signos, hados, estrellas, noche impía, trípodes, caos, dédalos, espectros, horóscopos, crepúsculos, enigmas, constelaciones, amuletos, polos, magias, fantasmagóricas, alquimias, apoteosis, arcano,
encantamientos, cosas infandas, cosas que titilan, cosas que muerden, pasman o fulguran, befan, profanan, crispan, electrican, causan arrobamientos y desvelos, o remedan, siniestras y fatídicas,
desenterrados, íncubos, fantasmas, brujas, apariciones, estantigüas, y espíritus y cosas de otro mundo, y almas en pena y ánimas benditas,
endriagos, vestiglos, duendes, trasgos, y agueros y fosfóricas pupilas, y cuanto a medianoche espanta y pasma, gesticula, espeluzna y petrifica,
músicas atronantes y estentorias, que rasgan vientos y almas asesinan, plagas, desvelos, úlceras, locuras, insanias, ilusiones, pesadillas, lepras, abortos, paroxismos, éxtasis, cáncer, palpitaciones, aneurismas,
delirios, crispaturas, hinchazones, y ávida sed y fiebres convulsivas, insomnios, pestes, vértigos, gangrenas, isíncopes y plétoras y heridas, ímpetu, frenesí, danzas diabólicas, despechos y desmayos y agonías,
túrgidas cosas, mórbidas, impúdicas, letíferas, hidrópicas, mefíticas, y harapos sucios, focos epidémicos, y otras pútridas, cócoras, pestíferas, cataclismos, catástrofes, derrumbos, torbellino, huracán, cirte, onda cima, y trombas, y borágenes, y cuanto,
traga, tritura, aplasta, hunde y abisma, llama, hoguera, tizón, ira, estro ardiente, fuego, volcán, relámpagos y chispas, rayos, centellas, dardos, meteoros, dagas, teas, puñales y cuchillas,
minas, cadenas, yugos, entusiasmos, raudos, cometas, cóleras, fulmíneas, y todo lo que estalla, arde y revienta, y toda clase de armas prohibidas,
gran provisión de tártaros profundos, y báratros y avernos sin medida, y con todas sus letras más infiernos que los que el mismo diablo necesita,
y tantos antropófagos, verdugos, furias, sayones, parcas homicidas, y reyes del averno, que es probable, no haya quedado allá ni quien reciba.
Aquí sí, el inspector plantó resuelto, y dijo a doña Charla,
Por mi vida, que a no ser dama usted, y no inspirarme, tanto terror azárala en parrilla, su carga es el ajuar de los infiernos, ya sé quién de ministra nos la envía.
Va de retro, Satán, vuélvete al punto con todas tus perversas chilindrinas.
Mas no se fue, ni cuándo a las señoras faltó respuesta, cábala y salida, pobres aduanas, si ángeles como ellas pudiéranse volver contrabandistas.
Recordando ésta, cómo Adán rindióse a la voz musical de su costilla, puso el monstruoso cargamento en verso, y pasó sin obstáculo enseguida.
Todos esos demonios que aterraban, empró sabil a los cristianos vistas, oráculos de Dios les parecieron, puestos ya en cuatro pies con metro y rima.
No digo yo que fuese muy selecta, poesía tal, al fin de pacotilla, mas quizá estaba en nuestra tierra en moda, aunque de todas las demás proscrita.
Muchos de sus artículos se hallaban, convictos y confesos de avería, como flores marchitas, liras rotas, y mieles en asíbar convertidas.
Era no obstante una labor curiosa, esa su conversión en joya lírica, poes leída de arriba para abajo, o al contrario, de abajo para arriba, de izquierda a diestra, de derecha a izquierda, saltando voces o saltando líneas.
De todos modos la canción cantaba la misma cosa o la no cosa misma, ni debió el inspector gastar sus cruces, poes cernido en tamiz de cuerda crítica.
Todo aquel pandemonio onditronante sale pampirolada solemnísima, y antes complace al ver que tantos monstruos, tanta alimaña indómita y dañina, pueden al cabo y a la postre sueltas andar como inocentes ovejillas.
Borrascas de palabras aquilones, que un fósforo tal vez no apagarían, abismos que dan fondo a una pulgada, mundos que caben en cualquier vasija, chistes cuya agudeza, no en lo agudo, en lo no limpio únicamente estriba,
y requiebros que en sandíos sólo igualan las sandías que a su chachara se rindan, suspiros cuyos ecos son bostezos, tragos a servos de frugal saliva, áspides que no muerden ni en ayunas, buitres que alcanza al vuelo una gallina,
idealismos hínopes de ideas, néctar embriagador como agua tibia, tontería evidente en frase oscura, misterios de clarísima pamplina, fuego que enfría amenazando infiernos, soplo de inspiración que hinche vejigas,
y pérboles que achican cuanto agrandan, y admiraciones mil que a nadie admiran. Poesía hermana del insigné cuento, que cierto idiota a Shakespeare refería, todo el estruendo y furia y palabrotas, y que no contó nada en resumidas.
Mas yo debo acabar el que os relato, el cual, como es la charla su heroína, tuvo que ser muy largo y falta cola, quien no guste de colas que la omita.
Pasó el gran cargamento y pasó gratis, haciendo al fisco una lesión gravísima, ya porque el inspector no era un Horacio, ya por no hallar el verso en la tarifa, y sucedió después que no encontrándose los cuerdos en el mundo en mayoría,
hizo la charla prodigioso expendio, aun de sus existencias carcomidas. Todo alcanzó tal boga que emprendieron, muchos el contrahacer las joyas dichas, y, si en su original ya eran bien malas, copiadas se eclipsaron a sí mismas.
No hubo donsel sin desengaño negro, de otro color no tuvo ya salida, y si antes se preciaban flores frescas, vino a ser más gentil dar las marchitas, buena o mala misión no faltó a nadie, todo el que andaba por abrojos iba.
La cítara fue mueble indispensable, y el torcedor, comodidad precisa, pero escandalizó gentes piadosas o ir maldiciendo aun a modestas niñas, y que en vez de algodón o añil o papas, el pueblo andaba cosechando espinas.
Supieron que con unas tales musas, los jóvenes oseaban noche y día, y en busca de remedio enderezaron un memorial con mil quinientas firmas al Supremo Congreso, el cual, pasándolo a especial comisión ad hoc provista,
se abino luego a la opinión que expuso, al evacuar su informe la antedicha.
Este informe explicaba en sustancia que, planteando en fórmulas precisas la cuestión en cuestión y con la lógica, que los sucesos netamente implican, después de haber tomado como pauta, en consideración muy detenida,
la grave situación de esta emergencia bajo todas sus fases respectivas y, de otra parte, lúcida pesando la alta y solemne actualidad del día.
En su compleja variedad y en toda, la entidad que apareja una y distinta, vuestra honorable comisión, no empero, sin que por un momento obste o infrinja la alta prerrogativa que os incumbe,
y su órbita de acción característica buscó una solución que resolviese tantas perplejidades indecisas, zanjando el nudo despejando el campo y previniendo peripecias críticas,
y encontró que la caja de Pandora no era sino un tropel de anomalías, que alude el memorial y que adjuntadas obraréis como el caso urgente dicta.
No dijo más el luminoso informe, más íntegro en pos del reproducía, un inventario fiel de los efectos, que importó charla y que la hicieron rica,
pero allí no campaban escudados con mágico disfraz de metro y rima, sino en prosa oficial, cual demandávalo la augusta majestad legislativa.
Gran sensación causaron ambas piezas, pidióse su lectura repetida, y si al informe, por la luz que arroja y la alta concepción que en él domina,
Fénix se le aclamó, trayendo en pero cierto aire familiar, y aún de familia no sorprendió a los miembros honorables, tanto como la anexa retahíla.
Hubo andanadas, salvas y descargas, de urras, palmadas, vítores y vivas, tempestades de aplausos y aguaceros, de hilaridad simpática infinita.
El soberano pueblo concurrente se asoció al soberano congresista, en su furor y publicar mandose en el diario oficial en trambas fincas.
Hay entusiasmos de diversos gestos, y ya observó Manuel que la más linda de todas las comedias es sin duda una tragedia destrozada y frita.
Recuerdo muy al caso un don Pelayo, que se dio en Bogotá, do cada artista, tuvo que triplicar verso por verso, para saciar al público de risa.
Este, al cual en Buffon no excedió Atenas, su ultimatum sentó, que se repita, cada rebusno, o devolved la entrada, o id a prisión, no os queda otra salida.
Prófugo el tesorero inevitable, fue obedecer, y aquel festín de silba, tanto agradó, que convertido en ganga, siguió dando al histrión duros por pifias.
Un entusiasmo igual Charla produjo, con sus desmusicadas baratijas, solo que es cosa averiguada y cierta, que no importó segunda pacotilla.
Ni desde entonces en los mercados vioce, un plañidero color indiablista, pues para fraudes evitar, dio el mundo en traducir en prosa las cantigas.
Y si encontraba allí palabras solo, y nada nuevo, y nada que repita, el alma en eco bienhechor sintiéndose, conmovida, enseñada, engrandecida.
Si aquello no era corazón cantando, lo que habla el corazón cuando lo agitan, pasiones verdaderas que al salvaje elocuencia de imágenes inspiran.
Si no era un alma individual que prueba venir de Dios, porque algo nuevo cría, porque algo piensa que otros no pensaron, y alza otra flor de otro átomo de arcilla.
Si era un pincel que solo halló en los andes, tul, primaveras, séfiros y ninfas, música de la oreja y no del alma, poesía, toda ella crinolina.
Esta en su vaciedad quedó patente, tornó a su original la pacotilla, y no colgando, sino ahorcado a un sauce, amaneció el laúd contrabandista.
En cuanto a aquellos doblemente informes, por lo informes que son, propuso un Quidam, que en adelante en verso se escribiesen, para darles corona en vez de silba.
¿Faltan acaso escena y digno asunto al hijo de Colón que así mendiga, de parias de otra sociedad reniegos, y rancia miel de insípidas letrillas?
No es suyo, y suyo solo un portentoso, mundo aún fragante a vírgenes primicias, con cordilleras de parnasos tales, que el griego fuera ante el menor colina,
Para que el lienzo hiciese con imágenes de nueva y sorprendente maravilla, no basta aquí borrar memorias de otros, y ver y trasladar lo que se mira,
Como si al genio antiguo en sus más puras, ansias de paz y plenitud benditas, reminiscencias solo alimentasen de la encantada Atlántida perdida.
Cuando ésta, al fin de su sepulcro de olas, se alzó resucitada, ella traía esas aspiraciones ideales, en realidad deslumbradora y viva.
El siglo de oro, el sueño de inocencia, de amor perfecto y cándidas delicias, tiende a Colón sus desarmados brazos, en laberintos de aromadas islas.
No sé por dónde principiar, mis ojos no se sacian de ver, así él se explica, todo es verdor que da placer mirarlo, cosas como éstas nunca fueron vistas.
Es un jardín abierto y la natura tan liberal que nadie ni imagina, la propiedad no saben que son vallas, ignoran la indigencia y la codicia.
Todos aquí son jóvenes, y todos, bellos, fieles, afables, hay sonrisa, siempre en sus rostros, su candor los cubre, y solo amor, felicidad, respiran.
Armas ni las conocen, si de cerca, nuestras espadas a sus ojos brillan, tómanlas por el filo y de ignorancia, manos tan sanas, cortanse ellas mismas.
Todo hasta el verde de la selva es nuevo, extraño incomparable, todo invita a no irse nunca de un edén tan grato, yo no puedo arrancarme a tanta dicha.
Pero el noble Colón trajo enroscadas al árbol del amor y de la vida, serpientes mil que difundiendo muerte, por aquel nuevo edén se le deslizan.
Al sur, pizarro, al magro Belalcázar, Quezada, Federmán, la selva antigua, rompen y alzando a pulso sus corceles, trepan cualsiervos pavorosas cimas.
Y allá, cerca del cielo, entre altos muros, de nieve y de granito suspendidas, nadando en auras de pureza etérea, despléganse de pronto ante su vista.
Las espérides muertas que el pagano sospechó y no vio nunca, ni en sus islas, el gran Colón, remotos santuarios, de las joyas del mundo y sus delicias.
Madre natura a las demás regiones, cual a desheredadas, tristes hijas, presta por turno algunas de sus dádivas, breve compensación de suerte esquiva.
Pero en la nuestra, hermanos de los trópicos, el soberano mayor asgo apila, dándonos sus tesoros incontables, todos y en todo tiempo y sin medida.
Si no los veis, si la opulenta herencia, embotando el sentir, quizá os fastidia, salid y aprenderéis que entre nosotros el último mendigo es cibarita.
Vístelo el bosque, embriáganlo las flores, templado el cielo con amor lo abriga, gusta en huerto sin fin de agreste fruto y espectáculo eterno lo extasiá.
Buscáis acción, no es toda nuestra historia, tragedia de tragedias inauditas. Ah, olvidad medio siglo, en sus anales, por una que honre hay diez que ruborizan.
Cuántas naciones venturosas fueran, con un diezmo no más de nuestra dicha, mas nosotros imbéciles mimados, infierno hacemos lo que a Edén se brinda.
No solo al Ecuador, cinto esplendente, de la Venus del mundo hay maravillas, de polo a polo es poesía ya hecha, y lo único que falta es escribirla.
Cantad la guerra magna única santa, de lauros y odas y obeliscos digna, cuando tribunos y opresores no eran, farsantes por igual con loa distinta, cuando los padres, por el bien de todos, dieron solás, riqueza, sangre y vida.
1877.